काकोरी काण्ड भारतीय स्वतंत्रता संग्राम के क्रान्तिकारियों द्वारा ब्रिटिश राज के विरुद्ध भयंकर युद्ध छेड़ने की खतरनाक मंशा से हथियार खरीदने के लिये ब्रिटिश सरकार का ही खजाना लूट लेने की एक ऐतिहासिक घटना थी जो 9 अगस्त 1925 को घटी। इस ट्रेन डकैती में जर्मनी के बने चार माउज़र पिस्तौल काम में लाये गये थे। इन पिस्तौलों की विशेषता यह थी कि इनमें बट के पीछे लकड़ी का बना एक और कुन्दा लगाकर रायफल की तरह उपयोग किया जा सकता था। हिन्दुस्तान रिपब्लिकन ऐसोसिएशन के केवल दस सदस्यों ने इस पूरी घटना को अंजाम दिया था।
क्रान्तिकारियों द्वारा चलाए जा रहे आजादी के आन्दोलन को गति देने के लिये धन की तत्काल व्यवस्था की जरूरत के मद्देनजर शाहजहाँपुर में हुई बैठक के दौरान राम प्रसाद बिस्मिल ने अंग्रेजी सरकार का खजाना लूटने की योजना बनायी थी। इस योजनानुसार दल के ही एक प्रमुख सदस्य राजेन्द्रनाथ लाहिड़ी ने 9 अगस्त 1925 को लखनऊ जिले के काकोरी रेलवे स्टेशन से छूटी आठ डाउन सहारनपुर-लखनऊ पैसेन्जर ट्रेन को चेन खींच कर रोका और क्रान्तिकारी पण्डित राम प्रसाद बिस्मिल के नेतृत्व में अशफाक उल्ला खाँ, पण्डित चन्द्रशेखर आज़ाद व 6 अन्य सहयोगियों की मदद से समूची ट्रेन पर धावा बोलते हुए सरकारी खजाना लूट लिया।
रिलैप्स अमरीकी रैपर एमिनेम की छठी स्टूडियो एल्बम है, जो 15 मई 2009 को इंटरस्कोप रिकार्ड्स पर रिलीज़ की गयी। अपनी नींद की गोलियों की लत और लेखकों से विवाद के कारण, पांच साल तक रिकॉर्डिंग से दूर रहने के बाद, यह एन्कोर के बाद मूल रचना पर आधारित उसकी पहली एल्बम है। एलबम के लिए 2007 से 2009 के दौरान कई रिकॉर्डिंग स्टूडियो में रिकॉर्डिंग सत्र हुए और मुख्य रूप से डॉ॰ ड्रे, मार्क बेट्सन, और एमिनेम ने निर्माण संभाला.
सर्वसत्तावाद, सर्वाधिकारवाद या समग्रवादी व्यवस्था उस राजनीतिक व्यवस्था का नाम है जिसमें शासन अपनी सत्ता की कोई सीमारेखा नहीं मानता और लोगों के जीवन के सभी पहलुओं को यथासम्भव नियंत्रित करने को उद्यत रहता है। ऐसा शासन प्रायः किसी एक व्यक्ति, एक वर्ग या एक समूह के नियंत्रण में रहता है।
समग्रवादी व्यवस्था लक्ष्यों, साधनों एवं नीतियों के दृष्टिकोण से प्रजातांत्रिक व्यवस्था के बिल्कुल विपरीत होता है। यह एक तानाशाह या शक्तिशाली समूह की इच्छाओं एवं संकल्पनाओं पर आधारित होता है। इसमें राजनैतिक शक्ति का केन्द्रीकरण होता है अर्थात् राजनैतिक शक्ति एक व्यक्ति, समूह या दल के हाथ में होती है।
घनत्व, 19 सितंबर 1990 को असाइन किया गया। एस्टोनिया, लातविया और लिथुआनिया की सरकारें मानती है कि वे कभी सोवियत संघ का वैध भाग ही नहीं थे। रूस इन तीनों को सोवियत संघ का वैध अंश मानता है और इन सरकारों के कथन को अवैध मानता है। सोवियत संघ, जिसका औपचारिक नाम सोवियत समाजवादी गणतंत्रों का संघ था, यूरेशिया के बड़े भूभाग पर विस्तृत एक देश था जो 1922 से 1991 तक अस्तित्व में रहा।
यह अपनी स्थापना से 1990 तक साम्यवादी पार्टी द्वारा शासित रहा। संवैधानिक रूप से सोवियत संघ 15 स्वशासित गणतंत्रों का संघ था लेकिन वास्तव में पूरे देश के प्रशासन और अर्थव्यवस्था पर केन्द्रीय सरकार का कड़ा नियंत्रण रहा।
निर्देशांक: 30°18′59″N 78°01′56″E / 30.3165°N 78.0322°E। देहरादून, देहरादून जिले का मुख्यालय है जो भारत की राजधानी दिल्ली से 230 किलोमीटर दूर दून घाटी में बसा हुआ है। 9 नवंबर, 2000 को उत्तर प्रदेश राज्य को विभाजित कर जब उत्तराखण्ड राज्य का गठन किया गया था, उस समय इसे उत्तराखण्ड की अंतरिम राजधानी बनाया गया।
देहरादून नगर पर्यटन, शिक्षा, स्थापत्य, संस्कृति और प्राकृतिक सौंदर्य के लिए प्रसिद्ध है। इसका विस्तृत पौराणिक इतिहास है। देहरादून का इतिहास कई सौ वर्ष पुराना है। देहरादून से 56 किलोमीटर दूर कालसी के पास स्थित शिलालेख से इस पर तीसरी सदी ईसा पूर्व में सम्राट अशोक का अधिकार होने की सूचना मिलती है।
श्रीलंकाई गृहयुद्ध श्रीलंका में बहुसंख्यक सिंहला और अल्पसंख्यक तमिलो के बीच 23 जुलाई, 1983 से आरंभ हुआ गृहयुद्ध है। मुख्यतः यह श्रीलंकाई सरकार और अलगाववादी गुट लिट्टे के बीच लड़ा जाने वाला युद्ध है। 30 महीनों के सैन्य अभियान के बाद मई 2009 में श्रीलंकाई सरकार ने लिट्टे को परास्त कर दिया।
लगभग 25 वर्षों तक चले इस गृहयुद्ध में दोनों ओर से बड़ी संख्या में लोग मारे गए और यह युद्ध द्वीपीय राष्ट्र की अर्थव्यस्था और पर्यावरण के लिए घातक सिद्ध हुआ। लिट्टे द्वारा अपनाई गई युद्ध-नीतियों के चलते 32 देशों ने इसे आतंकवादी गुटो की श्रेणी में रखा जिनमें भारत, ऑस्ट्रेलिया, कनाडा, यूरोपीय संघ के बहुत से सदस्य राष्ट्र और अन्य कई देश हैं।
प्रक्रम गति का सूचक है। किसी भी वस्तु की आंतरिक बनावट में भिन्नता आना परिवर्तन है। जब एक अवस्था दूसरी अवस्था की ओर सुनिश्चित रूप से अग्रसर होती है तो उस गति को प्रक्रम कहा जाता है। इस अर्थ में जीव की अमीबा से मानव तक आने वाली गति, भूप्रस्तरण की क्रियाएँ तथा तरल पदार्थ का वाष्प में आना प्रक्रम के सूचक हैं।
प्रक्रम से ऐसी गति का बोध होता है जो कुछ समय तक निरंतरता लिए रहे। सामान्य जगत् में जड़ और चेतन, पदार्थ और जीव में आने वाले ऐसे परिवर्तन प्रक्रम के द्योतक हैं। इस प्रकार प्रक्रम शब्द का प्रयोग व्यापक अर्थ में होता है।
विल्हेम द्वितीय या विलियम द्वितीय जर्मनी का अन्तिम सम्राट तथा प्रशा का राजा था जिसने जर्मन साम्राज्य एवं प्रशा पर 15 जून 1888 से 9 नवम्बर 1918 तक शासन किया। विलियम प्रथम की मृत्यु के उपरान्त उसका पुत्र फैड्रिक तृतीय जर्मनी के राजसिंहासन पर 9 मार्च 1888 ई. को आसीन हुआ।
किन्तु केवल 100 दिन राज्य करने के बाद उसकी मृत्यु हो गई। उसकी मृत्यु होने पर उसका पुत्र विलियम द्वितीय राज्य सिंहासन पर आसीन हुआ। वह एक नवयुवक था। उसमें अनेक गुणों और दुर्गुणों का सम्मिश्रण था।
कायस्थ भारत में रहने वाले सवर्ण हिन्दू समुदाय की एक जाति है। गुप्तकाल के दौरान कायस्थ नाम की एक उपजाति का उद्भव हुआ। पुराणों के अनुसार कायस्थ प्रशासनिक कार्यों का निर्वहन करते हैं। हिंदू धर्म की मान्यता है कि कायस्थ धर्मराज श्री चित्रगुप्त जी की संतान हैं तथा देवता कुल में जन्म लेने के कारण इन्हें ब्राह्मण और क्षत्रिय दोनों धर्मों को धारण करने का अधिकार प्राप्त है।
दिल्ली षडयंत्र मामला, जिसे दिल्ली-लाहौर षडयंत्र के नाम से भी जाना जाता है, 1912 में भारत के तत्कालीन वाइसराय लॉर्ड हार्डिंग की हत्या के लिए रचे गए एक षड्यंत्र के संदर्भ में प्रयोग होता है, जब ब्रिटिश भारत की राजधानी के कलकत्ता से नई दिल्ली में स्थानांतरित होने के अवसर पर वह दिल्ली पधारे थे। रासबिहारी बोस को इस षड्यंत्र का प्रणेता माना जाता है।
लॉर्ड हार्डिंग पर 23 दिसम्बर 1912 को चाँदनी चौक में एक जुलूस के दौरान एक बम फेंका गया था, जिसमें वह बुरी तरह घायल हो गए थे। इस घटनाक्रम में हार्डिंग के महावत की मृत्यु हो गयी थी। इस अपराध के आरोप में बसन्त कुमार विश्वास, बाल मुकुंद, अवध बिहारी व मास्टर अमीर चंद को फांसी की सजा दे दी गयी, जबकि रासबिहारी बोस गिरफ़्तारी से बचते हुए जापान फरार हो गए थे।
बंजी जम्पिंग एक ऐसी गतिविधि है जिसमे एक ऊंची संरचना से एक बड़ी लोचदार रस्सी के साथ जुड़े रहते हुए कूदना शामिल है। यह लम्बी संरचना आम तौर पर एक इमारत, पुल या एक क्रेन जैसी स्थायी वस्तु हो सकती है; लेकिन हॉट-एयर-बलून या हेलिकॉप्टर जैसी एक चलायमान वस्तु से भी कूदना सम्भव है, जिसमे जमीन से ऊपर मंडराने की क्षमता हो.
जब व्यक्ति कूदता है, तो रस्सी खिंचाव के कारण विस्तृत हो जाती है और जब रस्सी वापस सिकुड़ती है तब कूदने वाला ऊपर की ओर उड़ जाता है और इसी प्रकार कभी ऊपर और कभी नीचे की ओर तब तक दोलायमान रहता है जब तक कि उसकी सारी उर्जा विकीर्ण नहीं हो जाती.
पंकज सुबीर की शिक्षा एम. एससी. रसायन शास्त्र में हुई। उनकी प्रकाशित पुस्तकों में ये वो सहर तो नहीं, ईस्ट इंडिया कम्पनी, महुआ घटवारिन, कसाब.गांधी एट यरवदा.इन, नई सदी का कथा समय, युवा पीढ़ी की प्रेम कथाएँ, नौ लम्बी कहानियाँ, लोकरंगी प्रेमकथाएँ, एक सच यह भी, हिन्दी कहानी का युवा परिदृश्य, हँसते-हँसते रोना शामिल हैं।
उपन्यास ये वो सहर तो नहीं को भारतीय ज्ञानपीठ द्वारा वर्ष 2009 का ज्ञानपीठ युवा पुरस्कार मिला। उपन्यास ये वो सहर तो नहीं को इंडिपेंडेंट मीडिया सोसायटी द्वारा वर्ष 2011 का स्व. जे. सी. जोशी शब्द साधक जनप्रिय सम्मान मिला।

బొఇతెల, అల్లూరి సీతారామరాజు జిల్లా, గంగరాజు మాడుగుల మండలానికి చెందిన గ్రామం.ఇది మండల కేంద్రమైన గంగరాజు మాడుగుల నుండి 25 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన అనకాపల్లి నుండి 107 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 93 ఇళ్లతో, 510 జనాభాతో 178 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 351, ఆడవారి సంఖ్య 159. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 0 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 510. గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 584836.పిన్ కోడ్: 531029.  2022 లో చేసిన జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు ఈ గ్రామం విశాఖపట్నం జిల్లాలో, ఇదే మండలంలో ఉండేది.  విద్యా సౌకర్యాలు  గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాలలు రెండు, ప్రభుత్వ ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల ఒకటి ఉన్నాయి. బాలబడి గంగరాజు మాడుగులలోను, మాధ్యమిక పాఠశాల నుర్మతిలోనూ ఉన్నాయి. సమీప జూనియర్ కళాశాల గంగరాజు మాడుగులలోను, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల పాడేరులోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల, మేనేజిమెంటు కళాశాల విశాఖపట్నంలోను, పాలీటెక్నిక్ పాడేరులోనూ ఉన్నాయి. సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల అరకులోయలోను, అనియత విద్యా కేంద్రం అనకాపల్లిలోను, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల విశాఖపట్నం లోనూ ఉన్నాయి.  వైద్య సౌకర్యం  ప్రభుత్వ వైద్య సౌకర్యం  బొఇతెల @ బొంకతిలిలో ఉన్న ఒకప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రంలో ఇద్దరు డాక్టర్లు, నలుగురు పారామెడికల్ సిబ్బందీ ఉన్నారు. ఒక ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రంలో డాక్టర్లు లేరు. ఒకరు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, పశు వైద్యశాల, సంచార వైద్య శాల, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.  ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం  తాగు నీరు  గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. బోరుబావుల ద్వారా కూడా ఏడాది పొడుగునా నీరు అందుతుంది.  పారిశుధ్యం  గ్రామంలో మురుగునీటి పారుదల వ్యవస్థ లేదు. మురుగునీటిని శుద్ధి ప్లాంట్లోకి పంపిస్తున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు.
గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ.లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. సినిమా హాలు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.  విద్యుత్తు  గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 10 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.  భూమి వినియోగం  లింగుపల్లిలో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:   వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 21 హెక్టార్లు  వ్యవసాయం సాగని, బంజరు భూమి: 2 హెక్టార్లు  శాశ్వత పచ్చిక ప్రాంతాలు, ఇతర మేత భూమి: 17 హెక్టార్లు  తోటలు మొదలైనవి సాగవుతున్న భూమి: 4 హెక్టార్లు  వ్యవసాయం చేయదగ్గ బంజరు భూమి: 4 హెక్టార్లు  బంజరు భూమి: 1 హెక్టార్లు  నికరంగా విత్తిన భూమి: 182 హెక్టార్లు  నీటి సౌకర్యం లేని భూమి: 136 హెక్టార్లు  వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 48 హెక్టార్లు  నీటిపారుదల సౌకర్యాలు  లింగుపల్లిలో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.   బావులు/బోరు బావులు: 48 హెక్టార్లు  ఉత్పత్తి  లింగుపల్లిలో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.  ప్రధాన పంటలు  వరి, మొక్కజొన్న, ప్రత్తి  మూలాలు  వెలుపలి లంకెలు
మల్లాపూర్, తెలంగాణ రాష్ట్రం, యాదాద్రి భువనగిరి జిల్లా, యాదగిరిగుట్ట మండలంలోని గ్రామం.  ఇది మండల కేంద్రమైన యాదగిరిగుట్ట నుండి 6 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన భువనగిరి నుండి 18 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది.  జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణలో  2016 అక్టోబరు 11 న చేసిన తెలంగాణ జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు ఈ గ్రామం పాత నల్గొండ జిల్లాలోని ఇదే మండలంలో ఉండేది.  గ్రామ జనాభా 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 793 ఇళ్లతో, 3308 జనాభాతో 1337 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 1648, ఆడవారి సంఖ్య 1660. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 397 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 145. గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 576516.పిన్ కోడ్: 508115.  విద్యా సౌకర్యాలు  గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాలలు రెండు, ప్రభుత్వ ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల ఒకటి , ప్రభుత్వ మాధ్యమిక పాఠశాల ఒకటి ఉన్నాయి.సమీప బాలబడి యాదగిరిగుట్టలో ఉంది.సమీప జూనియర్ కళాశాల యాదగిరిగుట్టలోను, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల, ఇంజనీరింగ్ కళాశాలలు భువనగిరిలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల హైదరాబాదులోను, పాలీటెక్నిక్ యాదగిరిగుట్టలోను, మేనేజిమెంటు కళాశాల భువనగిరిలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల, అనియత విద్యా కేంద్రం భువనగిరిలోను, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల హైదరాబాదు లోనూ ఉన్నాయి.  వైద్య సౌకర్యం  ప్రభుత్వ వైద్య సౌకర్యం  మల్లాపూర్లో ఉన్న ఒక ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రంలో డాక్టర్లు లేరు. ముగ్గురు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు.సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. డిస్పెన్సరీ, పశు వైద్యశాల, సంచార వైద్య శాల గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.  ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం  గ్రామంలో2 ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యాలున్నాయి. ఎమ్బీబీయెస్ కాకుండా ఇతర డిగ్రీ చదివిన డాక్టర్లు ఇద్దరు ఉన్నారు.  తాగు నీరు  గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. బోరుబావుల ద్వారా కూడా ఏడాది పొడుగునా నీరు అందుతుంది.
మొగల్తూరు, ఆంధ్ర ప్రదేశ్ రాష్ట్రములోని పశ్చిమ గోదావరి జిల్లా, మొగల్తూరు మండలం లోని గ్రామం.ఇది మండల కేంద్రమైన మొగల్తూరు నుండి 10 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన నరసాపురం నుండి 20 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 3378 ఇళ్లతో, 11839 జనాభాతో 3068 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 5832, ఆడవారి సంఖ్య 6007. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 944 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 47. గ్రామ జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 588753.  గ్రామస్వరూపం మొగల్తూరు గ్రామం . అక్షాంశ రేఖాంశాల వద్ద ఉంది. సముద్ర మట్టం నుండి సగటు ఎత్తు 1 మీటర్. ఈ వూరి పాత పేరు కేతకీపురం.  గ్రామ విశేషాలు మొగల్తూరులో విష్ణుకుండినుల కాలానికి చెందిన ఒక చారిత్రికమైన మట్టి కోట ఉంది. ఇది కలిదిండి జమీందారుల స్వస్థలం. వారి ఏలుబడి పశ్చిమ గోదావరి, కృష్ణా జిల్లాలలో విస్తరించి ఉండేది. కాలక్రమంలో చాలా కోటలు శిథిలాలయి పోయాయి కాని మొగల్తూరు కోట ఇంకా నిలిచి ఉంది. రాజ కుటుంబీకులు అక్కడ నివసిస్తున్నారు. చివరి రాజుగారి కుమారుడు రాజా కలిదిండి కుమార వెంకటేశ్వర రాజా బహదూర్, 90 సంవత్సరాలపైబడిన వయస్సులో 2007 జూలై 4న మరణించారు. ప్రస్తుతం ప్రముఖులైన రాజా కలిదిండి దేవీ ప్రసాద వరాహ వెంకట సూర్యనారాయణ కుమార లక్ష్మీకాంత రాజా బహదూర్, రాజా కలిదిండి రామ రాజా బహదూర్ ఈ కుటుంబానికి చెందినవారే. వంశపారంపర్యంగా అంతర్వేది కళ్యాణ మహొత్సవాన్ని, రథోత్సవాన్ని కలిదిండి రాజ కుటుంబ వారసులే నిర్వర్తిస్తున్నారు. ప్రస్తుత రాజ వంశ వారసుడైన రాజా కలిదిండి సత్యనారాయణ సింహ జగపతి రాజా బహదూర్ అంతర్వేది దేవస్థానానికి వంశపారంపర్య ధర్మకర్తగా ఉన్నాడు.  ప్రముఖులు  మొక్కపాటి నరసింహ శాస్త్రి - బారిష్టర్ పార్వతీశం నవల రచయిత ఉప్పలపాటి వెంకట కృష్ణంరాజు ఉప్పలపాటి వెంకట సూర్యనారాయణ రాజు ఉప్పలపాటి వెంకట ప్రభాస్ రాజు ఉప్పలపాటి ప్రబోధ రాజు  చిరంజీవి - చిరంజీవిగా పిలవబడే కొణిదెల శివశంకర వరప్రసాద్ సినీ నటుడు, రాజకీయ నాయకుడు. కేంద్రప్రభుత్వంలో 2012 ఆగస్టు 27 నుంచి 2014 మే 26 దాకా పర్యాటక శాఖా మంత్రి (ఇండిపెండెంట్ ఛార్జ్) గా పనిచేశాడు. పవన్ కళ్యాణ్
ఏడాది పొడుగునా నీరు అందుతుంది. చెరువు ద్వారా గ్రామానికి తాగునీరు లభిస్తుంది.  పారిశుధ్యం  మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీరు బహిరంగంగా, కచ్చా కాలువల ద్వారా కూడా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.  సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు  పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి. రైల్వే స్టేషన్ గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.వికారాబాద్ నుండి రోడ్దురవాణా సౌకర్యం ఉంది. రైల్వే స్టేషన్, ధరూర్, మైలారం ప్రధాన రైల్వేస్టేషన్: హైదరాబాదు 81 కి.మీ  జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ప్రధాన జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. జాతీయ రహదారి, రాష్ట్ర రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు ఉన్నాయి.  మార్కెటింగు, బ్యాంకింగు  గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి. వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. వాణిజ్య బ్యాంకు, సహకార బ్యాంకు గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. వారం వారం సంత, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. ఏటీఎమ్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. రోజువారీ మార్కెట్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.  ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు
లోకి ప్రవేశించే లోపే వ్యర్థ ప్రవాహము నుండి తీసివేయగాలవు.   నలుసు (Particulate control)  మెకానికల్ పోగు చేయు సాధనాలు (సైక్లోనిక్ విభజన|దుమ్ము తుఫానులు (dust cyclones), మల్తిసైక్లోన్లు (multicyclones))  ఎలెక్ట్రోస్టాటిక్ ప్రెసిపిటేటార్|ఎలెక్ట్రోస్టాటిక్ ప్రెసిపిటేటార్లు (Electrostatic precipitator). ఒక ఎలెక్ట్రో స్టాటిక్ ప్రెసిపిటేటార్ (ఇ ఎస్ పి), లేక ఎలెక్ట్రోస్టాటిక్ ఎయిర్ క్లీనర్ అనబడేది ఒక నలుసులను పోగు చేయు సాధనము. ఇది పారుచున్న వాయువు నుండి (గాలి) ఎలెక్ట్రో-స్టాటిక్ చార్జి యొక్క ఫోర్సు సాయముతో నలుసులను పట్టుకోనును.ఎలెక్ట్రోస్టాటిక్ ప్రెసిపిటేటార్లు ఎంతో సమర్ధవంతమైన వడపట్టే సాధనాలు. ఇవి వాయుప్రవాహాన్ని చాలా తక్కువగా మారుస్తాయి లేదా అడ్డుకొంటాయి. అవి దుమ్ము పొగ వంటి నలుసు పదార్ధాలను వాయు ప్రవాహం నుండి బహు తేలికగా వేరుచేయగాలవు.  దుమ్ము పోగేసే సాధనము#బ్యాగ్ హౌస్ రకాలు|బ్యాగ్ హౌస్లు (Baghouses) పెద్ద పెద్ద మోతాదులలో దుమ్ము పట్టడానికి వీలుగా తయారుచేసారు. దుమ్ము పోగేసే సాధనంలో ఒక బ్లోయార్ (గాలిని వేగంగా పంపు సాధనము), దుమ్మును వడపోయు సాధనము, వడపోత సాధనాన్ని సుద్దిచేసే వ్యవస్థ, ఒక దుమ్ము తీసికొను పాత్ర లేక దుమ్మును తీసివేయు వ్యవస్థ (గాలి సుద్దిచేయు యంత్రములలో వడపోయు సాధనాలనే దుమ్ము తీసివేయుటకు వాడే వాటికంటే విభిన్నమైనది).  వెట్ స్క్రాబ్బార్|నలుసు స్క్రాబ్బర్లు (Particulate scrubbers)వెట్ స్క్రాబ్బార్ ఒక రకమైన కాలుష్యాన్ని నియంత్రించు టెక్నాలజీ.ఫర్నేస్లలో వాడే ఇంధన గ్యాస్ లేక ఇతర విధాలైన గ్యాస్ స్త్రీంస్ ల లో వెలువడే కాలుష్యములను వాడే కొన్ని సాధనాలను గూర్చి ఈ పద బంధం తెలియ చెప్పును.ఏదేని వెట్ స్క్రాబ్బార్లో కాలుష్యం చెందినా వాయువుని సుద్ది చేసే ద్రావకం లోకి ప్రసరింప చేస్తారు. ఇది కలుషితమైన గాలిలోకి సుద్దిసుసే ద్రావకాన్ని స్ప్రే చేయడం ద్వారా కాని, ద్రావకంలోనికి కలుషిత వాయువుని సరఫరా చేయడం ద్వారా కానీ మరి ఎ ఇతర ఒక దానితో మరొకటి కలిసే / తగిలే పద్ధతి ద్వారా కానీ కాలుష్యములను తీసివేయుటకు చేస్తారు.  స్క్రాబ్బార్ / తోమే / రుద్దే / సుద్ది చేసే ఉపకరణం|సుద్ది చేసే ఉపకరణం / స్క్రాబ్బార్ (Scrubber)లు  బాఫ్ఫ్ల్ స్ప్రే స్క్రాబ్బార్ (Baffle spray scrubber)  సైక్లోనిక్ స్ప్రే స్క్రాబ్బార్ (Cyclonic spray scrubber)  ఎజేక్టార్ వెంతురి స్క్రాబ్బార్ (Ejector venturi scrubber)
తడు 1995 సంవత్సరంలో  బజాజ్ గ్రూప్ ను తన ఆధీనంలోకి తీసుకున్నాడు.  జమ్నాలాల్ బజాజ్ 'వ్యక్తిగత లాభం కంటే ఉమ్మడి మంచి ముఖ్యం' అని ఆయన దృఢంగా నమ్మాడు. ఇది సంస్థలకు సమాజానికి సేవ చేయడానికి ప్రోత్సహించింది. అతని తత్త్వాన్ని అతని కుమారులు కమలనయన్ బజాజ్, శ్రీ రామకృష్ణ బజాజ్ లు గ్రహించి, విజయవంతంగా ముందుకు తీసుకువెళ్ళారు, ఆ తరువాత రాహుల్ బజాజ్ ఇదే పద్దతిని అనుసరించాడు. జమ్నాలాల్ బజాజ్ ద్వారా పొందిన ఆశయాలు, సద్గుణాలు గ్రూపును విజయం, గౌరవం పారిశ్రామిక రంగాలలో ఉన్నత స్థాయికి తీసుకెళ్లాయి.  కార్పొరేట్ సామాజిక బాధ్యత  భారతీయ సమాజానికి, బజాజ్ గ్రూప్ కార్పొరేట్  సామాజిక సాధికారతకు ప్రోత్సాహకం  విస్తృతమైన ఉత్పత్తులు,సేవలను అందిస్తుంది, ఇప్పుడు కార్పొరేట్ ప్రపంచంలో ఉన్నతంగా నిలుస్తోంది.   బజాజ్ గ్రూపు కార్పొరేట్ సామాజిక బాధ్యత (CSR) పాలసీలో వ్యాపారంలో ట్రస్టీషిప్ భావన ద్వారా మార్గదర్శనం చేయబడే వివిధ సంక్షేమ కార్యకలాపాలు ఇమిడి ఉంటాయి. బజాజ్ గ్రూపు  సామాజిక, సంక్షేమ లక్ష్యాల కొరకు  అనేక ట్రస్టులు, ఫౌండేషన్ ల ద్వారా నెరవేరుతున్నాయి. దాదాపుగా  ప్రతి సంవత్సరం 100 మిలియన్ల (US$ 1.4 మిలియన్లు)  ఈ ట్రస్ట్, ఫౌండేషన్లకు  ఖర్చు చేస్తారు. బజాజ్ గ్రూపు కార్పొరేట్ సామాజిక బాధ్యత లో ప్రాంతాలు ఆరోగ్యం, మహిళా సాధికారత, విద్య, గ్రామీణాభివృద్ధి, పర్యావరణం, సహజ వనరులు,, స్వావలంబన అభివృద్ధి చేయడం లక్ష్యం గా పెట్టుకున్నారు.  అభివృద్ధి  బజాజ్ ఆటో, బజాజ్ ఫిన్ సర్వ్ లిమిటెడ్, హెర్క్యులస్ హోయిస్ట్స్ లిమిటెడ్, బజాజ్ ఎలక్ట్రికల్స్, ముకంద్ లిమిటెడ్, బజాజ్ హిందుస్థాన్ లిమిటెడ్, బజాజ్ హోల్డింగ్ & ఇన్వెస్ట్ మెంట్ లిమిటెడ్ వంటి అనుబంధ సంస్థల కారణంగా బజాజ్ గ్రూప్ 10 దశాబ్దాలకు పైగా దేశ పారిశ్రామిక రంగములో ఉన్నత స్థాయిలో పేరుగాంచినది .బజాజ్ ఆటో ప్రస్తుతం ప్రపంచంలో నాల్గవ అతిపెద్ద ద్విచక్ర , త్రిచక్ర వాహన తయారీదారుగా ఉంది. లాటిన్ అమెరికా, ఆఫ్రికా, మిడిల్ ఈస్ట్ , ఆగ్నేయాసియా దేశాలలో బజాజ్ ప్రజాదరణ పొందిన బ్రాండ్.  ఈ సంస్థ ఇప్పటివరకు అనేక పరిశ్రమల పెరుగుదలకు, దేశవ్యాప్తంగా లక్షలాది మంది అభ్యున్నతికి సహాయపడింది. రాహుల్ బజాజ్ మార్గదర్శకత్వంలో, బజాజ్ ఆటో రూ .72 మిలియన్ల కంపెనీ నుండి రూ .120 బిలియన్ కంపెనీగా మారింది. ప్రస్తుతం, బజాజ్ గ్రూపుకు 2018 నాటికి రూ.
కార్యక్రమంలో భాగంగా తెలంగాణ రాష్ట్ర భాషా సాంస్కృతికశాఖ ఆధ్వర్యంలో రవీంద్రభారతిలో మృత్యంజయ గీసిన తెలంగాణ ఉద్యమ కార్టూన్లను 'నా కార్టూన్ ప్రదర్శన అరవైఏళ్లు – అరవై కార్టూన్లు' పేరుతో ప్రదర్శించబడ్డాయి.  బెంగుళూరులో ఐఐసీ వారి ఆధ్వర్యంలో ‘లైన్స్ బిహైండ్ ది స్మైల్స్' పేరుతో క్యారికేచర్ ప్రదర్శన ఏర్పాటు చేయబడింది.  పురస్కారాలు   యూత్ అండ్ ఎయిడ్స్ నేషనల్ కార్టూన్ కాంటెస్ట్ (సత్యం ఫౌండేషన్)  ఉత్తమ కార్టూనిస్టు అవార్డు (నవతెలంగాణ)  కళారత్న అవార్డు (వంశీ ఆర్ట్స్)  మాయా కామత్ అవార్డు (బెంగుళూరు)  బెస్ట్ పొలిటికల్ కార్టూనిస్టు అవార్డు (హైబిజ్ టీవీ)  లైఫ్ టైం అచీవ్మెంట్ అవార్డు 2020 (కార్టూన్ వాచ్ పత్రిక)  పుస్తకాలు   ఉద్యమ గీత (తెలంగాణ మలిదశ ఉద్యమకాలంలోని వివిధ ఘట్టాలను ప్రతిబింబించే కార్టూన్ల సంకలనం)  ఎకోస్ ఆఫ్ లైన్స్ (మృత్యుంజయ గీసిన కార్టూన్లు, క్యారికేచర్ల ఇంగ్లీషు సంకలనం)  హరితహాసం (కార్టూన్ సంకలనం) పై రెండు పుస్తకాలను 2021, ఆగస్టు 25న, మూడవ పుస్తకంను 2023, జూన్ 19న ప్రగతి భవన్ లో ముఖ్యమంత్రి కె. చంద్రశేఖర్ రావు ఆవిష్కరించాడు.  మూలాలు   1974 జననాలు యాదాద్రి భువనగిరి జిల్లా వ్యక్తులు యాదాద్రి భువనగిరి జిల్లా పాత్రికేయులు కార్టూనిస్టులు వ్యంగ్య చిత్రకారులు తెలుగు వ్యంగ్య చిత్రకారులు/కార్టూనిస్ట్లు
యాలు  గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సినిమా హాలు గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది.  విద్యుత్తు  గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 10 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.  భూమి వినియోగం  అమ్లికుంటలో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:   వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 74 హెక్టార్లు  వ్యవసాయం సాగని, బంజరు భూమి: 12 హెక్టార్లు  శాశ్వత పచ్చిక ప్రాంతాలు, ఇతర మేత భూమి: 1 హెక్టార్లు  తోటలు మొదలైనవి సాగవుతున్న భూమి: 1 హెక్టార్లు  నికరంగా విత్తిన భూమి: 398 హెక్టార్లు  నీటి సౌకర్యం లేని భూమి: 50 హెక్టార్లు  వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 347 హెక్టార్లు  నీటిపారుదల సౌకర్యాలు  అమ్లికుంటలో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.   బావులు/బోరు బావులు: 239 హెక్టార్లు* చెరువులు: 108 హెక్టార్లు  ఉత్పత్తి  అమ్లికుంటలో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.  ప్రధాన పంటలు  జొన్న, కంది, వేరుశనగ  మూలాలు  వెలుపలి లింకులు
ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది.  పారిశుధ్యం  గ్రామంలో మురుగునీటి పారుదల వ్యవస్థ లేదు. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.  సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు  మోపర్రులో సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం ఉంది. పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి. రైల్వే స్టేషన్ గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.  ప్రధాన జిల్లా రహదారి, జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. జాతీయ రహదారి, రాష్ట్ర రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు ఉన్నాయి.  మార్కెటింగు, బ్యాంకింగు  గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి. వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. వాణిజ్య బ్యాంకు, సహకార బ్యాంకు గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. ఏటీఎమ్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. రోజువారీ మార్కెట్, వారం వారం సంత, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు  గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ స్టేషన్, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.
మణికర్ణిక: ద క్వీన్ ఆఫ్ ఝాన్సీ 2019లో విడుదలైన హిందీ సినిమా. వీరనారి ఝాన్సీ లక్ష్మీభాయి జీవితం ఆధారంగా జీ స్టూడియోస్, కైరోస్ కంటెంట్ స్టూడియోస్ బ్యానర్లపై జీ స్టూడియోస్, కమల్ జైన్ నిర్మించిన ఈ సినిమాకు క్రిష్, కంగనా రనౌత్ దర్శకత్వం వహించారు. కంగనా రనౌత్, జిష్షూసేన్ గుప్తా, అతుల్ కులకర్ణి, సురేష్ ఒబెరాయ్ ప్రధాన పాత్రల్లో నటించిన ఈ సినిమా జనవరి 25న విడుదలైంది. ఈ సినిమాలో నటనకుగాను కంగానా రనౌత్ 67వ జాతీయ సినీ అవార్డ్స్ లో జాతీయ ఉత్తమ నటి అవార్డును అందుకుంది.  కథ  1828లో పుట్టిన బితూర్లో పుట్టిన మణికర్ణిక (కంగనా రనౌత్) ఝాన్సీ రాజు గంగాధర్ రావు (జిషు సేన్గుప్తా) ను వివాహం చేసుకుంటుంది. ఝాన్సీ రాజ్యానికి కోడలిగా వెళ్లిన ఆమె ఝాన్సీ రాజ్యాంపై ఆధిపత్యం కోసం ప్రయత్నించిన బ్రిటిష్ వారికి వ్యతిరేకంగా జరిగిన పోరాటంలో స్వాతంత్య్రం కోసం ఆమె ఎలా పోరాడింది ? అనేదే మిగతా సినిమా కథ.  నటీనటులు కంగనా రనౌత్ జిష్షూసేన్ గుప్తా అతుల్ కులకర్ణి సురేష్ ఒబెరాయ్ డానీ డెంజొప్ప రిచర్డ్ కీప్ అంకితా లోఖండే మిస్తీ చక్రవర్తి వైభవ్ తత్వవాది  మూలాలు  బయటి లింకులు    2019 సినిమాలు
నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  విద్యుత్తు  గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 7 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.  భూమి వినియోగం  కప్పాట్రాల్లలో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:  అడవి: 437 హెక్టార్లు  వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 288 హెక్టార్లు  వ్యవసాయం సాగని, బంజరు భూమి: 185 హెక్టార్లు  శాశ్వత పచ్చిక ప్రాంతాలు, ఇతర మేత భూమి: 29 హెక్టార్లు  వ్యవసాయం చేయదగ్గ బంజరు భూమి: 279 హెక్టార్లు  బంజరు భూమి: 255 హెక్టార్లు  నికరంగా విత్తిన భూమి: 2413 హెక్టార్లు  నీటి సౌకర్యం లేని భూమి: 2469 హెక్టార్లు  వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 199 హెక్టార్లు  నీటిపారుదల సౌకర్యాలు కప్పాట్రాల్లలో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.  బావులు/బోరు బావులు: 199 హెక్టార్లు  ఉత్పత్తి కప్పాట్రాల్లలో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.  ప్రధాన పంటలు వరి, వేరుశనగ, కందులు  గణాంకాలు 2001 వ.సంవత్సరం జనాభా లెక్కల ప్రకారం గ్రామ జనాభా 4,172. ఇందులో పురుషుల సంఖ్య 2,068, స్త్రీల సంఖ్య 2,104, గ్రామంలో నివాస గృహాలు 758 ఉన్నాయి.  మూలాలు
బోరుబావుల ద్వారా కూడా ఏడాది పొడుగునా నీరు అందుతుంది.  పారిశుధ్యం  గ్రామంలో మురుగునీటి పారుదల వ్యవస్థ లేదు. మురుగునీటిని శుద్ధి ప్లాంట్లోకి పంపిస్తున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.  సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు  సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.  గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. ట్రాక్టరు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం, రైల్వే స్టేషన్ మొదలైనవి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతోంది. ప్రధాన జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. జాతీయ రహదారి, రాష్ట్ర రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామంలో కంకర రోడ్లు ఉన్నాయి.  మార్కెటింగు, బ్యాంకింగు  గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం ఉంది. పౌర సరఫరాల వ్యవస్థ దుకాణం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. వాణిజ్య బ్యాంకు, సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్, వారం వారం సంత గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. ఏటీఎమ్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.  ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు  గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. శాసనసభ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. ఆశా కార్యకర్త గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ.
మహ్మద్ కరీమున్నీసా ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్రానికి చెందిన రాజకీయ నాయకురాలు, ఆంధ్రప్రదేశ్ శాసనమండలి సభ్యురాలు.  జననం, కుటుంబం మహ్మద్ కరీమున్నీసా 6 జూన్ 1966లో ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్రం , [కృష్ణా జిల్లా]] , విజయవాడ లో షేక్ రసూల్, షేక్ మల్లింబీ దంపతులకు జన్మించింది. ఆమె భర్త పేరు ఎండి సలీం. ఆమెకు ఐదుగురు పిల్లలు ఉన్నారు.  రాజకీయ జీవితం కరీమున్నీసా కాంగ్రెస్ పార్టీ ద్వారా రాజకీయాల్లోకి వచ్చి, వైఎస్ఆర్సీపీ పార్టీ స్థాపించిన నాటి నుండి పార్టీ కార్యక్రమాల్లో క్రియాశీలకంగా పాల్గొంది. ఆమె విజయవాడ మున్సిపల్ కార్పొరేషన్ నుండి 56వ డివిజన్ కార్పొరేటర్ గా పని చేసింది. మహ్మద్ కరీమున్నీసాను వైఎస్సార్సీపీ తరపున ఎమ్మెల్సీ అభ్యర్థిగా ముఖ్యమంత్రి వై.ఎస్. జగన్మోహన్ రెడ్డి 25 ఫిబ్రవరి 2021న ఖరారు చేశాడు. ఆమె శాసనసభ్యుల కోటాలో ఎమ్మెల్సీగా ఏకగ్రీవం అయినట్లు 8 మార్చి 2021న ఎమ్మెల్సీ ఎన్నికల రిటర్నింగ్ అధికారి తెలిపాడు.ఆమె శాసనసభ్యురాలిగా 1 ఏప్రిల్ 2021న ప్రమాణ స్వీకారం చేసింది.  మరణం ఎండీ కరీమున్నిసా 19 నవంబర్ 2021న విజయవాడలోని తన స్వగృహంలో రాత్రి 11.30 గంటల సమయంలో ఛాతిలో నొప్పి రావడంతో కుటుంబసభ్యులు ఆమెను ఆస్పత్రికి తరలించగా చికిత్స పొందుతూనే గుండెపోటుతో మరణించింది.  మూలాలు  1966 జననాలు 2021 మరణాలు కృష్ణా జిల్లా వ్యక్తులు వై.యస్.ఆర్. కాంగ్రెస్ పార్టీ రాజకీయ నాయకులు
పెరుగుతున్న జనాభా అవసరాలకు తీర్చి ఆహారోత్పత్తిని పెంచడానికి వ్యవసాయం (Agriculture) లో ఎరువులు (Fertilizers) విస్తృతంగా ఉపయోగంలో ఉన్నాయి.  ఎరువులు చేనుకి, మొక్కలకి పోషకాలు అందించుటకు, భూసారము పెంచుటకు ఉపయోగబడతాయి. ఎరువులు వాడటం ముఖ్యం.  రకాలు   ఎరువులలో రసాయన ఎరువులు, సేంద్రీయ ఎరువులు అని రెండు ప్రధానమైన రకాలున్నాయి.   రసాయన ఎరువులు: రసాయన ఎరువులను 3 రకాలుగా వర్గీకరించవచ్చును.   సూటి ఎరువులు: నత్రజని, భాస్వరం, పొటాషియం వంటి ఒకే రకం మూలకాన్ని పోషక పదార్ధంగా కలిగిన ఎరువులను 'సూటి ఎరువులు' అంటారు. ఉదా: అమ్మోనియం నైట్రేట్.  సంకీర్ణ ఎరువులు: రెండు లేదా అంతకన్నా ఎక్కువ పోషక పదార్ధాలున్న ఎరువులను 'సంకీర్ణ ఎరువులు' అంటారు. ఉదా: అమ్మోనియం ఫాస్ఫేట్.  మిశ్రమ ఎరువులు: ఒకటి కంటే ఎక్కువ సూటి ఎరువులు గాని, సంకీర్ణ ఎరువులు గాని కలిగి ఉన్న ఎరువులను 'మిశ్రమ ఎరువులు' అంటారు. ఉదా: 20:20:20, 17:17:17.  సేంద్రీయ ఎరువులు: సేంద్రీయ ఎరువులు 2 రకాలుగా వర్గీకరించవచ్చును.  స్థూల సేంద్రీయ ఎరువులు: ఎక్కువ పరిమాణాలలో వాడవలసిన ఎరువులు పోషక విలువలు తక్కువ అన్ని పోషక పదార్ధాలు తక్కువ పరిమాణాలలో అందజేస్తాయి. నేల భౌతిక గుణాలు (నేల ఆకృతి) అనగా నీరు ఇంకే స్వభావం, నీరు నిల్వ చేయు గుణం, మురుగు నీరు పారుదల, నేల ఉష్ణోగ్రత, గాలి ప్రసరణ మెరుగు పడతాయి. స్థూల సాంద్రత తగ్గుతుంది. (స్థూల, సూక్ష్మ రంధ్రాల మొత్తం పరిమాణం పెరగడం వల్ల) నేల కోతకు గురికాకుండా చేస్తుంది. మినరలైజేషన్ వల్ల – పోషకాల నిలవరింపు, పోషకాల సద్వినియోగం, సరఫరా, ధన అయాన్ మార్పిడి సామర్ద్యం అధికమవుతాయి. నేలలో వచ్చే రసాయనిక మార్పులను తట్టుకొనే సామర్ద్యం పెరుగుతుంది. అనేక జీవ రసాయనిక చర్యలకు మూలమయిన సూక్ష్మ జీవుల మనుగడకు స్థూల సేంద్రియ ఎరువులు అవసరం.   గాఢ సేంద్రీయ ఎరువులు:  వ్యవసాయం
హార కేంద్రాలు ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. శాసనసభ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఆశా కార్యకర్త గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  విద్యుత్తు  గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 12 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.  భూమి వినియోగం  వల్లభాపూర్లో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:   వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 21 హెక్టార్లు   బంజరు భూమి: 48 హెక్టార్లు  నికరంగా విత్తిన భూమి: 199 హెక్టార్లు  నీటి సౌకర్యం లేని భూమి: 127 హెక్టార్లు  వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 120 హెక్టార్లు  నీటిపారుదల సౌకర్యాలు  వల్లభాపూర్లో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.   కాలువలు: 8 హెక్టార్లు* బావులు/బోరు బావులు: 40 హెక్టార్లు* చెరువులు: 72 హెక్టార్లు  ఉత్పత్తి  వల్లభాపూర్లో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.  ప్రధాన పంటలు  వరి, సోయాబీన్, ప్రత్తి  మూలాలు  వెలుపలి లంకెలు
ోషణ, వినోద సౌకర్యాలు  గ్రామంలో అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  విద్యుత్తు  గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 15 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.  భూమి వినియోగం  గుళ్ళపేటలో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:  సాగులో లేని భూముల్లో బీడు భూములు కానివి: 38 హెక్టార్లు  బంజరు భూమి: 86 హెక్టార్లు  నికరంగా విత్తిన భూమి: 200 హెక్టార్లు  నీటి సౌకర్యం లేని భూమి: 127 హెక్టార్లు  వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 197 హెక్టార్లు  నీటిపారుదల సౌకర్యాలు  గుళ్ళపేటలో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.  కాలువలు: 23 హెక్టార్లు* బావులు/బోరు బావులు: 174 హెక్టార్లు  ఉత్పత్తి  గుళ్ళపేటలో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.  ప్రధాన పంటలు  వరి, మొక్కజొన్న  పారిశ్రామిక ఉత్పత్తులు  బీడీలు  మూలాలు  వెలుపలి లంకెలు
హెర్క్యులస్ పురాతన గ్రీకు పురాణాలలో అత్యంత ప్రసిద్ధ హీరోలలో ఒకరు. అతను జ్యూస్ కుమారుడు, దేవతల రాజు. హెర్క్యులస్ తన అద్భుతమైన శక్తికి మరియు అతని అనేక శౌర్య సాహసాలకు ప్రసిద్ధి చెందాడు.  హెర్క్యులస్ కథ అనేక సాహసాలు మరియు పనులతో నిండి ఉంది, దీనిని హెర్క్యులస్ యొక్క పన్నెండు శ్రమలు అని పిలుస్తారు, హేరా దేవత ప్రేరేపించిన పిచ్చితో తన భార్య మరియు పిల్లలను చంపినందుకు శిక్షగా అతను పన్నెండు శ్రమలు పూర్తి చేయాల్సి వచ్చింది. ఈ శ్రమలలో నెమియన్ సింహం, హైడ్రా మరియు ఎరిమాంథియన్ బోర్ వంటి భయంకరమైన జీవులను ఓడించడంతోపాటు గోల్డెన్ హింద్, క్రెటాన్ బుల్ మరియు మారెస్ ఆఫ్ డయోమెడెస్లను పట్టుకోవడం కూడా ఉన్నాయి.  హెర్క్యులస్ 12 సాహసాల వరుస క్రమం   నేమియన్ సింహాన్ని చంపడం  తొమ్మిదిద తలల లార్నియన్ హైడ్రాను చంపడం  బంగారు జింకను పట్టుకోవడం  ఏరిమాథియన్ పందిని బంధించడం.  ఏజియస్ గుర్రపుశాలలను ఒక్క రోజులో శుభ్రం చేయడం  నరమాంసాన్ని తినే స్టైంపాలియన్ పక్షులను చంపడం  క్రేటియన్ ఏద్దును కట్టివేయడం  డిమెడస్ గురాలను దొంగిలించడం  అమెజాన్ రాణి హిప్పొలైటా వడ్డాణన్ని తీసుకురావటం  గ్రేయాన్ రాక్షసుడి పశువులను సంగ్రహించడం  హెస్పెరిదేస్ బంగారు యాపిల్స్ను దొంగతనంగా తీసుకురావడం  సెర్బెరస్ను బంధించి తీసుకు రావటం  హెర్క్యులస్ గోల్డెన్ ఫ్లీస్ కోసం అర్గోనాట్స్ అన్వేషణలో కూడా పాల్గొన్నాడు మరియు ట్రోజన్ యుద్ధంలో ముఖ్యమైన పాత్ర పోషించాడు. అతను తన శారీరక బలానికి ప్రసిద్ది చెందాడు, ఇది ఏ మర్త్య లేదా దేవుడినైనా అధిగమించగలదని చెప్పబడింది. పురాణాల ప్రకారం, అతను అసాధారణమైన ఓర్పును కలిగి ఉన్నాడు మరియు స్వర్గాన్ని ఎత్తడం లేదా ప్రపంచ బరువును తన భుజాలపై మోయడం వంటి అద్భుతమైన విజయాలు చేయగలడు.  అతని అపారమైన శారీరక శక్తి ఉన్నప్పటికీ, హెర్క్యులస్ లోపాలు లేకుండా లేడు. అతను తరచుగా కోపంతో మరియు హింసాత్మక చర్యలకు గురయ్యే హీరోగా చిత్రీకరించబడ్డాడు. అత్యంత శక్తివంతమైన వ్యక్తులు కూడా వ్యక్తిగత సవాళ్లను మరియు వారి చర్యల పర్యవసానాలను ఎదుర్కోగలరని అతని కథ రిమైండర్గా పనిచేస్తుంది.  హెర్క్యులస్ యొక్క పురాణాలు మరియు ఇతిహాసాలు పాశ్చాత్య సంస్కృతిపై శాశ్వత ప్రభావాన్ని చూపాయి, అనేక కళలు, సాహిత్యం మరియు చలనచిత్రాలకు స్ఫూర్తినిచ్చాయి.
కరెంట్ 2009, జూన్ 19న విడుదలైన తెలుగు చలనచిత్రం. పల్నాటి సూర్యప్రతాప్ దర్శకత్వంలో వచ్చిన ఈ చిత్రంలో సుశాంత్, స్నేహా ఉల్లాల్ జంటగా నటించగా, దేవిశ్రీప్రసాద్ సంగీతం అందించారు.  నటవర్గం    సుశాంత్  స్నేహా ఉల్లాల్  రఘుబాబు  తనికెళ్ళ భరణి  బ్రహ్మానందం  వెన్నెల కిషోర్  రష్మి గౌతమ్   ఝాన్సీ  శంకర్ మెల్కోటే  చరణ్ రాజ్  తెలంగాణ శకుంతల   షఫీ  సుధ  కొండవలస లక్ష్మణరావు  షకీలా  పృథ్వీరాజ్  విజయ్ సాయి  సాంకేతికవర్గం   చిత్రానువాదం, దర్శకత్వం: పల్నాటి సూర్యప్రతాప్  రచన	శ్రీనివాసరావు చింతలపూడి  సంగీతం: దేవిశ్రీప్రసాద్  ఛాయాగ్రహణం: విజయకుమార్. పి  కూర్పు: మార్తాండ్ కె. వెంకటేష్  పాటలు    యూ ఆర్ మై లవ్ స్టోరీ , రచన: భాస్కర భట్ల రవికుమార్ , గానం.దేవీశ్రీ ప్రసాద్   రెక్కలు , రచన: భాస్కర భట్ల రవికుమార్, గానం.సాగర్ ,రైనా రెడ్డి అమ్మాయిలు అబ్బాయిలు, రచన: రామజోగయ్య శాస్త్రి, గానం. ఫ్రాన్కో , అందేరీయ జరేమియా కరెంట్ , రచన: రామజోగయ్య శాస్త్రి, గానం. బెన్నీ దయాళ్  అటూ నువ్వే ఇటు నువ్వే, రచన: రామజోగయ్య శాస్ర్తీ, గానం. నేహా బాసిన్  మూలాలు   తెలుగు కుటుంబకథా చిత్రాలు తెలుగు ప్రేమకథ చిత్రాలు తెలుగు హాస్యచిత్రాలు దేవిశ్రీ ప్రసాద్ సంగీతం అందించిన చిత్రాలు రఘుబాబు నటించిన చిత్రాలు తనికెళ్ళ భరణి చిత్రాలు బ్రహ్మానందం నటించిన సినిమాలు కొండవలస లక్ష్మణరావు నటించిన చిత్రాలు 2009 తెలుగు సినిమాలు సుధ నటించిన సినిమాలు
ా జల వనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.  సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు  కాలచట్లలో సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం ఉంది. పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.  లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. రైల్వే స్టేషన్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. ప్రధాన జిల్లా రహదారి, జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతున్నాయి. జాతీయ రహదారి, రాష్ట్ర రహదారి గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు ఉన్నాయి.  మార్కెటింగు, బ్యాంకింగు  గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి. స్టేట్ బ్యాంక్ ఆఫ్ ఇండియా ఖాతాదారుల సేవా కేంద్రం ఈ గ్రామం లో ఉన్నది, వాణిజ్య బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్, వారం వారం సంత గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.  సహకార బ్యాంకు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.  ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు  గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.  విద్యుత్తు  గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది.
సవాయి జగపతి బహద్దూర్ మహారాణి కళాశాల ఉంది. దీనిని 1967 లో అప్పటి జిల్లా పరిషత్ అధ్యక్ష్యులు బలుసు పి.బి.కే. సత్యనారాయణ రావు, పెద్దాపురం సంస్థానం మహారాణి బుచ్చి సీతయమ్మ గారి జ్ఞాపకార్ధం ప్రారంబించారు.  7వ పంచవర్ష ప్రణాళికా కాలంలో పి.వి.నరసింహారావు చొరవతో ప్రతిభ గల గ్రామీణ ప్రాంతానికు చెందిన విద్యార్థులకు మంచి విద్యను అందించుటకు, ప్రతీ జిల్లాకు ఒక్కటి చొప్పున, జవహర్ నవోదయ విద్యాలయ ప్రారంబించారు. అందులో పెద్దాపురం పట్టణం ఎన్నిక కాబడింది. పెద్దాపురం పట్టణంలో గల పాండవుల మెట్ట మీద గల జవహర్ నవోదయ విద్యాలయ దేశంలోనే మొదటి 10 స్థానాలలో ఒకటి.  ఇక్కడ ఉన్న వ్యవసాయ పరిశోధనా క్షేత్రంలో రాగి, కర్ర పెండలం మీద పరిశోధన జరుపుతున్నారు. ఈ పరిశోధనా క్షేత్రం ఆచార్య ఎన్.జి.రంగా వ్యవసాయ విశ్వవిద్యాలయం పరిధిలోకి వస్తుంది.  కొన్ని ప్ర్రముఖ విద్యాసంస్థలు  లూథరన్ ఉన్నత పాఠశాల పెద్దాపురం  రాజా వత్సవాయి జగపతి బహద్దూర్ మహారాణి కళాశాల, పెద్దాపురం  జవహర్ నవోదయ విద్యాలయం, పెద్దాపురం  సంస్కృతి పెద్దాపురం పట్టణంలో మరిడమ్మ తల్లి దేవాలయం ఉంది. ప్రతీ సంవత్సరం ఆషాఢమాసములోఒక నెల పాటు జాతర జరుగుతుంది. ఆషాఢ మాసం మొత్తం పెద్దాపురం పట్టణంలో పండుగ వాతావరణం ఉంటుంది. ప్రతి ఆదివారం పట్టణంలోని ఒక్కొక్క వీధి చొప్పున వంతుల వారీగా సంబరాలు జరుపుతారు. పెద్దాపురం సిల్కు. చీరలకు ప్రపంచ ప్రసిద్ధి గాంచింది.  పట్టణ ప్రముఖులు    మొక్కపాటి సుబ్బారాయుడు: పరిపాలన దక్షుడు, పండితుడు. ప్రఖ్యాత హాస్యరచయిత మొక్కపాటి నరసింహశాస్త్రి ఇతని సహోదరుడు.  భావరాజు సర్వేశ్వరరావు:భారత ఆర్థిక వేత్త, సామాజిక శాస్త్రవేత్త.  బుద్ధవరపు పట్టాభిరామయ్య  రాళ్లబండి సుబ్బారావు  యాసలపు సూర్యారావు  టేకుమళ్ళ రాజగోపాలరావు :విద్యావేత్త, దార్శనికుడు, పండితుడు, గ్రంథాలయోద్ధారకుడు,, రచయిత.  విస్సా అప్పారావు  డేనియల్ నెజర్స్  కళాకారులు  భారత దేశ స్వాతంత్ర్యానికి పూర్వం నుండి కూడా పెద్దాపురం నాటక రంగానికి ప్రసిద్ధి. పెద్దాపురంలో ఒకానొకప్పుడు 21 నాటక సమాజాలు వెల్లివిరిసాయి. ఇక్కడి నుండి కళాకారులు నాటక ప్రదర్శనలివ్వడానికి ఇతర ప్రాంతాలకు తీసుకు వెళ్లబడేవారు. తరువాతి కాలంలో ఇక్కడ నుండి చాల మంది సినీ రంగ ప్రవేశం కూడా చేసేరు. వారిలో కొందరు ప్రముఖుల వివరాలు:  అంజలీదేవి  డబ్బింగ్ జానకి  గోకిన రామారావు  ఆర్.నారాయణమూర్తి  ఈశ్వరీ రావు  పర్యాటక ఆకర్షణలు
మీనాక్షి సుందరేశ్వర్ 2021లో విడుదలైన తెలుగు సినిమా. ధర్మాటిక్ ఎంటర్టైన్మెంట్ బ్యానర్పై కరణ్ జోహార్, అపూర్వ మెహతా, సోమెన్ మెహతా నిర్మించిన ఈ సినిమాకు వివేక్ సోని దర్శకత్వం వహించాడు. సన్యా మల్హోత్రా, అభిమన్యు దాసాని ప్రధాన పాత్రల్లో నటించిన ఈ సినిమా 2021 నవంబరు 5న నెట్ఫ్లిక్స్ ఓటీటీలో హిందీ, తమిళ, తెలుగు భాషల్లో విడుదలైంది.  నటీనటులు  సన్యా మల్హోత్రా-జి. మీనాక్షి అభిమన్యు దాసాని - సుందరేశ్వర్ మఖిజ   శివ కుమార్ సుబ్రమణ్యం - తథా నివేద భార్గవ - రుక్మణి అత్తై  పూర్ణేందు భట్టాచార్య - మణి కోమల్ ఛబ్రియా - సుహాసిని  మనోజ్ మణి మాథ్యూ - వామన్  అర్చన అయ్యర్ - పూజిత రితికా శ్రోత్రి - ముకై కల్ప్ షా - రాసు  సౌరభ్ శర్మ - ట్యూటర్ మహేష్ పిళ్లై - గణపతి సోనాలి సచ్దేవ్ - సమృద్ధి వరుణ్రావు - అనంతన్ సుఖేష్ అరోరా - సెంథిల్ చేతన్ శర్మ - సాయి కుమార్ ఖుమాన్ నోంగ్యై - దిగంత  సాంకేతిక నిపుణులు బ్యానర్: ధర్మాటిక్ ఎంటర్టైన్మెంట్  నిర్మాతలు: కరణ్ జోహార్, అపూర్వ మెహతా, సోమెన్ మెహతా కథ, స్క్రీన్ప్లే, దర్శకత్వం: వివేక్ సోని సంగీతం: జస్టిన్ ప్రభాకరన్ సినిమాటోగ్రఫీ: దేబోజీత్ రే  మూలాలు  బయటి లింకులు
ిగ శిలీంద్ర సంహారిణిని సిద్ధం చేసిన తర్వాత, మీరు దానిని తదుపరి 6 నెలలు లేదా కొన్నిసార్లు అంతకంటే ఎక్కువ కాలం నిల్వ చేయవచ్చు.  మజ్జిగ స్ప్రేని ఉపయోగిస్తున్నప్పుడు పరిగణించవలసిన కొన్ని ముఖ్యమైన అంశాలు  పాత మరియు పెద్ద మొక్కలకు ఎక్కువ రోజులు నిల్వ ఉంచిన పుల్లని మజ్జిగ ఉపయోగించండి.  చిన్న నారు కోసం, తక్కువ రోజులు (1 వారం) నిల్వ ఉంచిన మజ్జిగ ఉపయోగించండి. మీరు 10-15 రోజుల విరామంలో మజ్జిగ మళ్లీ స్ప్రే చేసుకోవచ్చు.  మొక్కలకు మజ్జిగ స్ప్రే యొక్క ప్రయోజనాలు 1. మజ్జిగ ఒక ప్రభావవంతమైన సేంద్రీయ శిలీంద్ర సంహారిణి, ఇది బూజు తెగులు, పసుపు తుప్పు మరియు తెల్ల తుప్పు వంటి శిలీంధ్ర వ్యాధుల నుండి మొక్కలను నివారిస్తుంది.  2. మజ్జిగలో కాల్షియం, నైట్రోజన్ మరియు ఫాస్పరస్ పుష్కలంగా ఉంటాయి. ఇది అవసరమైన పోషకాలను అందిస్తుంది మరియు మెరుగైన పెరుగుదలను ప్రేరేపిస్తుంది.  3. స్క్వాష్, టమోటాలు మరియు మిరియాలు వంటి కూరగాయల మొక్కలలో బ్లూసమ్ ఎండ్ తెగులు సాధారణం, ఇది కాల్షియం లోపం వల్ల వస్తుంది. కాల్షియం మరియు ఇతర పోషకాలతో మొక్కలను సుసంపన్నం చేయడానికి మజ్జిగ స్ప్రే ఒక గొప్ప మార్గం.  4. ఇది పోషకమైన ఆహారంగా పని చేస్తుంది మరియు గాఢమైన పుష్పాలు, పెద్ద-పరిమాణ కూరగాయలు మరియు పండ్లను ఉత్పత్తి చేయడంలో సహాయపడుతుంది. ఈ స్ప్రే ముఖ్యంగా గులాబీ మరియు కరివేపాకు మొక్కలకు అద్భుతంగా ఉంటుంది.  5. పుల్ల మజ్జిగ + ఇంగువ ద్రావణం (ఒక ఎకరానికి 6 లీటర్ల పుల్లటి మజ్జిగ + 100 గ్రాముల ఇంగువ + 100 లీటర్ల నీరు) 10 రోజుల వ్యవధిలో 2-3 సార్లు పంటపై పిచికారీ చేయడం వలన ఆకుమచ్చ తెగులు మరియు బూడిద తెగులు నివారించబడుతుంది.  మరికొన్ని ద్రావణాలు/కాషాయాలు   అటవీ చైతన్య ద్రావణం  శిలీంద్ర సంహారిణి  ఇవీ చూడండి  సుభాష్ పాలేకర్ వ్యవసాయం హరిత విప్లవం ఎరువు వ్యవసాయదారుడు ప్రకృతి వ్యవసాయం దేశవాళీ ఆవు నెయ్యి
పెనుబాక తిరుపతి జిల్లా, శ్రీకాళహస్తి మండలం లోని గ్రామం. ఇది మండల కేంద్రమైన శ్రీకాళహస్తి నుండి 5 కి. మీ. దూరంలో ఉంది. 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 251 ఇళ్లతో, 870 జనాభాతో 327 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 427, ఆడవారి సంఖ్య 443. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 412 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 10. గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 595846.పిన్ కోడ్: 517536.  గ్రామ జనాభా 2001 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామ జనాభా- మొత్తం 772 - పురుషుల సంఖ్య 367 - స్త్రీల సంఖ్య 405 - గృహాల సంఖ్య 199  విద్యా సౌకర్యాలు  గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాలలు మూడు ఉన్నాయి. సమీప బాలబడి, ప్రాథమిక పాఠశాల, సమీప జూనియర్ కళాశాల, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల, సమీప అనియత విద్యా కేంద్రం శ్రీకాళహస్తి లోను, ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల, మాధ్యమిక పాఠశాల గుండ్లపల్లె లోనూ ఉన్నాయి. ఉన్నాయి. సమీప మేనేజిమెంటు కళాశాల కాపుగున్నేరి లోను, వైద్య కళాశాల, పాలీటెక్నిక్లు, వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాలలు తిరుపతి లోనూ ఉన్నాయి.  వైద్య సౌకర్యం  ప్రభుత్వ వైద్య సౌకర్యం  ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం, ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, పశు వైద్యశాల, సంచార వైద్య శాల, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.  ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం  తాగు నీరు  గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా శుద్ధి చేయని నీరు సరఫరా అవుతోంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. బోరుబావుల ద్వారా కూడా ఏడాది పొడుగునా నీరు అందుతుంది.  పారిశుధ్యం  మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీరు బహిరంగంగా, కచ్చా కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.  సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు
్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.  ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు  గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో ఆటల మైదానం, సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి.  విద్యుత్తు  గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 14 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.  భూమి వినియోగం  చినకొండేపూడిలో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:  వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 778 హెక్టార్లు  వ్యవసాయం చేయదగ్గ బంజరు భూమి: 995 హెక్టార్లు  నికరంగా విత్తిన భూమి: 64 హెక్టార్లు  నీటి సౌకర్యం లేని భూమి: 64 హెక్టార్లు  ఉత్పత్తి  చినకొండేపూడిలో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.  ప్రధాన పంటలు  వరి, చెరకు  మూలాలు  వెలుపలి లంకెలు
బోడె ప్రసాద్ ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్రానికి చెందిన రాజకీయ నాయకుడు. ఆయన 2014లో పెనమలూరు నియోజకవర్గం నుండి ఎమ్మెల్యేగా గెలిచాడు.  రాజకీయ జీవితం బోడె ప్రసాద్ తెలుగుదేశం పార్టీ ద్వారా రాజకీయాల్లోకి వచ్చి 2006లో పోరంకి గ్రామా ఉప సర్పంచిగా పని చేసి, 2010 నుండి పెనమలూరు మండలం టీడీపీ అధ్యక్షుడిగా పని చేసి 2014లో పెనమలూరు నియోజకవర్గం నుండి పోటీ చేసి తన సమీప ప్రత్యర్థి వైసీపీ అభ్యర్థి కుక్కల విద్యాసాగర్ పై 31448 ఓట్ల మెజారిటీతో గెలిచి తొలిసారి ఎమ్మెల్యేగా అసెంబ్లీకి ఎన్నికయ్యాడు. ఆయన 2019లో పెనమలూరు నియోజకవర్గం టీడీపీ అభ్యర్థిగా పోటీ చేసి తన సమీప ప్రత్యర్థి వైసీపీ అభ్యర్థి కొలుసు పార్థసారథి చేతిలో 11317 ఓట్ల తేడాతో ఓడిపోయాడు. బోడె ప్రసాద్ టీడీపీ మచిలీపట్నం పార్లమెంట్ ప్రధాన కార్యదర్శిగా 2021 జులై 9న నియమితులయ్యాడు.  మూలాలు  ఆంధ్రప్రదేశ్ శాసన సభ్యులు (2014) కృష్ణా జిల్లా నుండి ఎన్నికైన శాసన సభ్యులు కృష్ణా జిల్లా రాజకీయ నాయకులు కృష్ణా జిల్లా వ్యక్తులు
కిరాక్ పార్టీ 2018 మార్చి 16 శుక్రవారం విడుదలైన తెలుగు సినిమా. ఈ చలన చిత్రంలో నిఖిల్ సిద్ధార్థ్, సిమ్రన్ పరింజా, సమ్యుక్తా హెగ్డే ప్రధాన పాత్రలు పొషించారు. ఈ చిత్రం 2016లో విడుదలై ఘన విజియాన్ని సాధించిన కన్నడ చిత్రం "కిరిక్ పార్టి"కి పునఃనిర్మాణం.  కథ కృష్ణ (నిఖిల్ సిద్ధార్థ్) మెకానికల్ ఇంజనీరింగ్ మొదటి సంవత్సరం విద్యార్థి. తన మిత్రులతో కలిసి కాలేజ్ జీవితాన్ని ఆస్వాదిస్తుంటాడు. కాలేజ్ బంక్ కొట్టడం, గొడవలు చేయటం ఇదే కృష్ణ జీవితం. ఆ సమయంలో సీనియర్ మీరా (సిమ్రాన్ పరీన్జా) ను చూసి ఇష్టపడతాడు కృష్ణ. ఎలాగైన తనకు దగ్గరకావాలని రకరకాల ప్రయత్నాలు చేస్తాడు. ఎలాంటి కట్టుబాట్లు లేకుండా తన జీవితాన్ని తాను ఇష్టపడే చేసే కృష్ణను మీరా కూడా ఇష్టపడుతుంది. కానీ అనుకోండా ఓ ప్రమాదంలో మీరా చనిపోతుంది. మీరాను ప్రాణంగా ప్రేమించిన కృష్ణ, పూర్తిగా మారిపోతాడు. కాలేజ్లో అందరితో గొడవపడుతూ రౌడీలా మారిపోతాడు. మూడేళ్లు గడిచిపోతాయి. కృష్ణ బృందం తుది సంవత్సరం చదువుతుంటుంది. కృష్ణ హీరోయిజం చూసి జూనియర్ సత్య (సంయుక్త హెగ్డే) కృష్ణను ఇష్టపడుతుంది. ఎలాగైన కృష్ణను మామూలు మనిషిగా మార్చాలని, జీవితంలోని కొన్ని చేదు జ్ఞాపకాలను మర్చిపోయి ముందుకు సాగాలని గుర్తు చేయాలనుకుంటుంది. మరి సత్య ప్రయత్నం ఫలించిందా..? కృష్ణ మీరాను మర్చిపోయి సత్యకు దగ్గరయ్యాడా..? ఈ కాలేజ్ జీవితం కృష్ణకు ఎలాంటి అనుభవాలను ఇచ్చింది..? అన్నదే మిగతా కథ.  తారాగణం  కృష్ణగా నిఖిల్ సిద్ధార్థ్  మీరాగా సిమ్రన్ పరింజా  సత్యగా సంయుక్త హెగ్డే  అర్జున్గా రాకేందు మౌళి  అప్పుగా వైవా రాఘవ్  జాన్గా సమీర్ మల్లా  మౌర్యాగా సిద్దవరం మౌర్యా   వినయ్గా అడుసుమిల్లి కార్తిక్  పండు/కార్ ఓనర్/మెకానిక్ గా బ్రహ్మాజీ  డా. శీనివాస మూర్తీ/కళాశాల ప్రింసిపల్గా హనుమంత గౌడా  వార్డెన్గా కారుమంచి రఘు  దీపుగా దీప్తీ సునైనా  సున్నీగా నవీన్ సుంకర  రెడ్డిగా వైవా సుహాస్  కృష్ణ తండ్రిగా సాయాజీ షిండే  విజయగా ఆరొహితా గౌడా బన్నీ అభిరామ్  పాటల జాబితా గురువారo, రచన: రాకేందు మౌళి, గానం.విజయ్ ప్రకాష్ డుందరే డుందరే, రచన: వనమాలి, గానం. హరిచరన్ లాస్ట్ బెంచి, రచన: రామజోగయ్య శాస్త్రి, గానం. శశాంక్ శేషగిరీ , చింతన్ వికాస్, వరుణ్ రామచంద్ర  సార్ బెవార్సే, రచన: రాకేందు మౌళి, గానం. శశాంక్ శేషగిరి  నీచమైన, రచన: రాకేందు మౌళి, గానం. వశిష్ఠ ఎన్, సింహా  నీలో నన్ను, రచన: రామజోగయ్య శాస్త్రి, గానం.
ెయినేజీ నీరు నేరుగా నీటి వనరుల్లోకి వదిలివేయబడుతోంది. పూర్తి పారిశుధ్య పథకం కిందకు ఈ ప్రాంతం వస్తుంది.  సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు  ఈ గ్రామంలో టెలిఫోన్ (లాండ్ లైన్) సౌకర్యం, మొబైల్ ఫోన్ కవరేజి, ఉన్నాయి. సమీప పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు సౌకర్యం, సమీప పబ్లిక్ బస్సు సర్వీసు, సమీప ప్రైవేట్ బస్సు సర్వీసు, సమీప ట్రాక్టరు ఈ గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు ఉన్నాయి.సమీప పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, సమీప ఆటో సౌకర్యం, ఈ గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ దూరంలో ఉన్నాయి. సమీప ఇంటర్నెట్ కెఫెలు / సామాన్య సేవా కేంద్రాల సౌకర్యం, సమీప ప్రైవేటు కొరియర్ సౌకర్యం, సమీప రైల్వే స్టేషన్, సమీప టాక్సీ సౌకర్యం, ఈ గ్రామానికి 10 కి.మీ కన్న దూరంలో ఉన్నాయి.సమీప జాతీయ రహదారి గ్రామానికి 10 కిలోమీటర్ల కన్నా దూరంలో ఉంది. . గ్రామంరాష్ట్ర రహదారితో అనుసంధానమై ఉంది. గ్రామంప్రధాన జిల్లా రోడ్డుతో అనుసంధానమై ఉంది. గ్రామం ఇతర జిల్లా రోడ్డుతో అనుసంధానమై ఉంది. సమీప పక్కా రోడ్ గ్రామానికి 5 కిలోమీటర్ల లోపు ఉంది. సమీప కంకర రోడ్డు గ్రామానికి 5 నుంచి 10 కిలోమీటర్ల లోపు ఉంది.  మార్కెటింగు, బ్యాంకింగు ఈ గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం, ఉన్నాయి.సమీప వాణిజ్య బ్యాంకు, సమీప వారం వారీ సంత, ఈ గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు ఉన్నాయి.సమీప ఏటియం, సమీప సహకార బ్యాంకు, సమీప వ్యవసాయ ఋణ సంఘం, సమీప వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ ఈ గ్రామానికి 10 కి.మీ కన్న దూరంలో ఉన్నాయి.  ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు ఈ గ్రామంలో ఏకీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం (పోషకాహార కేంద్రం, ఇతర (పోషకాహార కేంద్రం), వార్తాపత్రిక సరఫరా, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉంది.సమీప అంగన్ వాడీ కేంద్రం (పోషకాహార కేంద్రం), సమీప అసెంబ్లీ పోలింగ్ కేంద్రం, ఈ గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు ఉన్నాయి.సమీప ఆశా కార్యకర్త (గుర్తింపు పొందిన సామాజిక ఆరోగ్య కార్యకర్త, ఈ గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ దూరంలో ఉన్నాయి. సమీప ఆటల మైదానం, సమీప సినిమా / వీడియో హాల్, సమీప గ్రంథాలయం, సమీప పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం, ఈ గ్రామానికి 10 కి.మీ కన్న దూరంలో ఉన్నాయి.  విద్యుత్తు ఈ గ్రామంలో విద్యుత్ సరఫరా విద్యుత్తు ఉంది.  భూమి వినియోగం గ్రామంలో భూమి వినియోగం ఇలా ఉంది (హెక్టార్లలో):  వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 20.03  వ్యవసాయం సాగని, బంజరు భూమి: 51.37  శాశ్వత పచ్చిక ప్రాంతాలు, ఇతర మేత భూమి: 18.21  తోటలు మొదలైనవి సాగవుతున్న భూమి: 4.86
జైత్పూర్, తెలంగాణ రాష్ట్రం, కొమరంభీం జిల్లా, వాంకిడి మండలంలోని గ్రామం.  ఇది మండల కేంద్రమైన వాంకిడి నుండి 14 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన కాగజ్నగర్ నుండి 40 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2016 అక్టోబరు 11 న చేసిన తెలంగాణ జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు ఈ గ్రామం పాత ఆదిలాబాద్ జిల్లా లోని ఇదే మండలంలో ఉండేది.  గణాంక వివరాలు 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 105 ఇళ్లతో, 428 జనాభాతో 427 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 220, ఆడవారి సంఖ్య 208. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 29 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 0. గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 569331.పిన్ కోడ్: 504295.  విద్యా సౌకర్యాలు  గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాలలు రెండు ఉన్నాయి.సమీప బాలబడి, ప్రాథమిక పాఠశాల వాంకిడిలోను, ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల ఆసిఫాబాద్లోను, మాధ్యమిక పాఠశాల ఆసిఫాబాద్లోనూ ఉన్నాయి.  సమీప జూనియర్ కళాశాల, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల ఆసిఫాబాద్లోను, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల మంచిర్యాలలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల, మేనేజిమెంటు కళాశాల ఆదిలాబాద్లోను, పాలీటెక్నిక్ బెల్లంపల్లిలోనూ ఉన్నాయి.సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల బెల్లంపల్లిలోను, అనియత విద్యా కేంద్రం ఆసిఫాబాద్లోను, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల ఆదిలాబాద్ లోనూ ఉన్నాయి.  వైద్య సౌకర్యం  ప్రభుత్వ వైద్య సౌకర్యం   ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, పశు వైద్యశాల, సంచార వైద్య శాల, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.  ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం  గ్రామంలోఒక ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం ఉంది. డిగ్రీ లేని డాక్టరు ఒకరు ఉన్నారు.  తాగు నీరు   గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది.  పారిశుధ్యం   మురుగునీరు బహిరంగంగా, కచ్చా కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని శుద్ధి ప్లాంట్లోకి పంపిస్తున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు.
ఆర్థిక, రాజకీయ, రవాణా కేంద్రంగా ఉన్న విజయవాడకు చెందిన వ్యక్తులు పలు రంగాలకు చెందిన చెప్పుకోదగ్గ వ్యక్తులుగా పేరొందారు. వీరిలో కొందరు విజయవాడలోనే జన్మించి, పెరిగినవారు కాగా, మరికొందరు విజయవాడలో జీవించినవారు.  సాహిత్యకారులు, పాత్రికేయులు   విశ్వనాథ సత్యనారాయణ: తెలుగు కవి, రచయిత. జ్ఞాన పీఠ్ పురస్కారం పొందిన తొలి తెలుగు సాహిత్యకారుడు. విశ్వనాథ సత్యనారాయణ 1938 నుంచి విజయవాడలోనే జీవించాడు. 1939 నుంచి 1958 వరకు విజయవాడలోని ఎస్.ఆర్.ఆర్.& సి.వి.ఆర్. కళాశాలలో తెలుగు పండితునిగా పనిచేశాడు. కొద్దికాలం తప్పించి 1976లో మరణించేవరకు విజయవాడలోనే జీవించాడు.  కళాకారులు    కొత్తడి కృష్ణారావు సోదరులు: శిల్పి కొత్తడి చిన్నయ్య కుమారులైన కృష్ణారావు, చిన్న కృష్ణారావు శిల్పులు, జాతీయవాదులు. 1930 దశకంలో విజయవాడ, పరిసర ప్రాంతాల్లో శిల్పులుగా మంచి పేరొందారు. వీరిద్దరూ జాతీయవాదులు కావడంతో జాతీయ నాయకులు విగ్రహాలు తప్ప మరే మానవ విగ్రహాలూ రూపొందించమని ప్రతిజ్ఞ పట్టారని గూడూరు నమశ్శివాయ చెప్పేవాడు. ఉండవల్లి గుహల్లో అనంత పద్మనాభస్వామి విగ్రహం దెబ్బతింటే దాన్ని సరిజేసిన శిల్పి కృష్ణారావు.  క్రీడాకారులు    మహమ్మద్ గాలిబ్ సాహెబ్: మల్ల యోధుడు, మల్ల విద్యా గురువు. హద్దు సాహెబ్ అన్న బిరుదుతో పేరొందాడు.  సయ్యద్ అప్పల స్వామి: మల్ల యోధుడు. హద్దు సాహెబ్ శిష్యుడు.  మతాచార్యులు, భక్తులు   కాళి భద్రాచార్యుడు: 7వ శతాబ్దికి చెందిన జైన మతాచార్యుడు. సా.శ..620లో తూర్పు చాళుక్యుల పాలన ఆంధ్రదేశంలో ప్రారంభం అయింది. చాళుక్య రాజు కుబ్జవర్థనుడి భార్య అయ్యనమహాదేవి ప్రోత్సాహం మీద కాళి భద్రాచార్యుడు జైన మతాభివృద్ధి చేయడానికి బెజవాడ వచ్చాడు. అయ్యన మహాదేవిని జైన మతానికి మార్చి రాజ్యంలో జైన మత వ్యాప్తికి కృషిచేశాడు. శ్రీపతి పండితారాధ్యుడు: 12వ శతాబ్దికి చెందిన శైవ మతాచార్యుడు, శివ భక్తుడు. శైవ మతానికి చెందిన ఆరాధ్య సంప్రదాయానికి చెందిన ముగ్గురు ఆరాధ్యులలో మొదటివాడు. బ్రాహ్మణ వీధిలో జమ్మిచెట్టు సమీపంలో నివసించేవాడు. రాయల సూర్యనారాయణ: భక్తుడు, కవి, రచయిత. వృత్తిరీత్యా పొగాకు వ్యాపారి, ప్రవృత్తిరీత్యా రామకృష్ణ పరమహంస మార్గాన్ని అనుసరించిన భక్తుడు. వాగ్గేయకార సంప్రదాయంలో భక్తి గీతాలు, పలు భక్తి రచనలు చేశాడు. కుమ్మరి గుండయ్య: శివ భక్తుడు, కవి. సరళమైన తాత్త్వికతను, శివ భక్తిని పద్యాలుగా రాసినవాడు.
ెళ్లవద్దని రోల్పాలి గోరక్షకులను కోరాడు. కానీ వారు నిరాకరించడంతో కొండచరియలు విరిగిపడ్డాయి. భక్తులకు జాతకం చెప్పేవాడు. అతను చాలా దయగలవాడు, ఎవరూ ఆహారం తీసుకోకుండా ఆలయం నుండి తిరిగి వెళ్లనిచ్చేవాడు కాదు. పేదలకు ఇల్లు కట్టుకోవడానికి సహాయం చేశాడు. అతను పిల్లలకు వేద గ్రంథాలు, ఇతర మత గ్రంధాలను బోధించాడు. వారు అధ్యయనం తర్వాత ఆలయంలో వేద పూజలు చేస్తుండేవారు.  ప్రత్యేకత స్వర్గద్వారి నేపాల్ ముఖ్యమైన పుణ్యక్షేత్రాలలో ఒకటిగా పరిగణించబడుతుంది. దీనిని జాతీయ సాంస్కృతిక, చారిత్రక వారసత్వ ప్రదేశాల జాబితాలో చేర్చారు.1996-2006 నేపాల్ అంతర్యుద్ధం తరువాత, ఈ ఆలయ నిర్మాణానికి విరాళాలు తగ్గిపోయాయి, స్వర్గద్వారి వద్ద నివసించే పశువులు ఆకలితో చనిపోయే ప్రమాదం ఏర్పడింది. 2009 నాటికి, ఆలయ నిర్మాణ పనులు కొంత ప్రారంభమై ఆలయ నిర్మాణం జరిగింది.  స్థానం ఇది ప్రసిద్ధ హిందువుల ప్రదేశాలలో ఒకటి. ఇది ప్యూతాన్ జిల్లా దక్షిణ భాగంలో ఉంది. ఈ ప్రాంతానికి ప్రధాన సందర్శకులు నేపాలీలు, భారతీయులు. స్వర్గద్వారి ట్రెక్కింగ్కు కూడా ప్రసిద్ధి చెందింది. కాలినడకన అక్కడికి చేరుకోవడానికి రెండు రోజులు పడుతుంది. జూన్-జూలైలో స్వర్గద్వారిలో సందర్శకుల సంఖ్య గణనీయంగా పెరుగుతుంది. ఈ ప్రదేశాన్ని రెండు మార్గాల నుండి చేరుకోవచ్చు; భింగ్రీ నుండి, ఘోరాహి నుండి. భింగ్రీ నుండి స్వర్గద్వారి చేరుకోవడానికి సుమారు 4 గంటలు పడుతుంది. ఘోరహి డాంగ్ నుండి దాదాపు 8 గంటల సమయం పడుతుంది. కానీ ఈ మార్గాలు చాలా ప్రశాంతమైన వాతావరణాన్ని కలిగి ఉంటాయి. భింగ్రీ రహదారితో పోలిస్తే డాంగ్ నుండి వచ్చే మార్గం చాలా ప్రమాదకరమైంది. ఈ రహదారి మెరుగుదల, సురక్షితమైన ప్రయాణం కోసం ఇటీవల దారి మార్చబడింది. ఇది పైన్ అడవితో చుట్టుముట్టబడిన కొండ పైభాగంలో ఉంది. ఈ దారిలో పెద్ద సంఖ్యలో రోడోడెండ్రాన్ చెట్లు ఉన్నాయి.  మూలాలు  వెలుపలి లంకెలు   దేవాలయాలు నేపాల్ లోని దేవాలయాలు నేపాల్
62.20 సగటుతో 10 వికెట్లు తీశాడు. కానీ 2014లో, రాజస్థాన్ క్రికెట్ అసోసియేషన్ను BCCI సస్పెండ్ చేయడంతో రాజస్థాన్ క్రికెట్ జట్టు నుండి తప్పుకున్నాడు. ఆ తరువాతి సీజన్లో గుజరాత్ క్రికెట్ జట్టులో చేరాడు.   2015 నవంబరులో పొవార్, 2015-16 రంజీ ట్రోఫీ ముగిసిన తర్వాత అన్ని రకాల క్రికెట్ నుండి రిటైర్ అవుతున్నట్లు ప్రకటించాడు.   తాత్కాలిక ప్రాతిపదికన అతన్ని భారత మహిళల క్రికెట్ జట్టు ప్రధాన కోచ్గా నియమించారు. ది ఇండియన్ ఎక్స్ప్రెస్లోని ఒక నివేదిక ప్రకారం, జూలై 25 నుండి ఆగస్టు 3 వరకు బెంగళూరులో జరగనున్న శిబిరాన్ని పర్యవేక్షించవలసిందిగా భారత క్రికెట్ నియంత్రణ మండలి (BCCI) అతన్ని కోరింది. 2021 ఫిబ్రవరిలో అతన్ని విజయ్ హజారే ట్రోఫీకి ముంబై జట్టు ప్రధాన కోచ్గా నియమించారు. భారత మహిళల క్రికెట్ జట్టు ప్రధాన కోచ్గా రమేష్ పొవార్ను నియమించినట్లు క్రికెట్ పాలకమండలి అధికారిక ప్రకటన విడుదల చేసింది.  వ్యక్తిగత జీవితం  అతను ముంబై మాతుంగాలోని రూపారెల్ కాలేజ్ ఆఫ్ సైన్స్, కామర్స్ అండ్ ఆర్ట్స్లో పూర్వ విద్యార్థి. అతని సోదరుడు కిరణ్ పొవార్ కూడా క్రికెట్ ఆడాడు. అతను విదర్భ క్రికెట్ జట్టుకు అండర్-19 కోచ్గా ఉన్నాడు.  వివాదాలు  2018 మహిళల ప్రపంచ కప్లో, బ్యాటర్ మిథాలీ రాజ్తో రమేష్ గొడవ పడ్డాడు. దాని పర్యవసానంగా ఆమెను సెమీఫైనల్ ఆడేందుకు అనుమతించలేదు. ప్రపంచకప్లో భారత జట్టు పేలవ ప్రదర్శనకు ఈ ఘటనే కారణమని పలువురు అభిమానులు అంటారు.  మూలాలు   భారతీయ వన్డే క్రికెట్ క్రీడాకారులు భారతీయ క్రికెట్ క్రీడాకారులు జీవిస్తున్న ప్రజలు 1978 జననాలు Articles with hAudio microformats భారతీయ క్రికెట్ కోచ్లు
మధురాపురం, కృష్ణా జిల్లా, తోట్లవల్లూరు మండలానికి చెందిన గ్రామం.ఇది మండల కేంద్రమైన Thotlavవల్లూరు నుండి 9 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన విజయవాడ నుండి 35 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 9 ఇళ్లతో, 37 జనాభాతో 224 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 17, ఆడవారి సంఖ్య 20. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 0 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 9. గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 589527.పిన్ కోడ్: 521247.  గ్రామ చరిత్ర  ఈ గ్రామం ఒక అగ్రహారం గతంలో బాగా జన సమ్మర్దంతో ఉండేది.ఇప్పుడు సుమారు 10 మంది 4, కుటుంబాలు మాత్రమే ఉన్నాయి.గ్రామంలో 3 దేవాలయాలు ఉన్నాయి. ఆ దేవాలయాల్లో ఎంతో ఘనంగా ఉత్సవాలు వేద పారాయణలు జరుగుతాయి. 50 .సం, పూర్వమే వేద పాఠశాల ఉండేది, ఇప్పటికీ ఆ వేద పాఠశాల నడుస్తోంది.ఎన్నో ప్రముఖ దేవాలయాల్లో పండితులు ఈ గ్రామంలో వేద విద్యాభ్యాసం చేసిన వారే. ఇప్పటికీ దేశ స్థాయి లోనే గొప్ప పండితులు గ్రామంలో ఉన్నారు.ఎన్నో సంస్థల్లో ఈగ్రామ పండితులే ముఖ్య (వేద) పరీక్షాధికారులు.  విద్యా సౌకర్యాలు  బాలబడి వుయ్యూరులోను, ప్రాథమిక పాఠశాల ములకలపల్లి లోనూ , ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల ఐలూరులోను, మాధ్యమిక పాఠశాల మేడూరులోనూ ఉన్నాయి. సమీప జూనియర్ కళాశాల, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల వుయ్యూరులోను, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల విజయవాడలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల, మేనేజిమెంటు కళాశాల, పాలీటెక్నిక్ విజయవాడలో ఉన్నాయి.సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల వుయ్యూరులోను, అనియత విద్యా కేంద్రం, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాలలు విజయవాడలోనూ ఉన్నాయి.  వైద్య సౌకర్యం  ప్రభుత్వ వైద్య సౌకర్యం  ఒక సంచార వైద్య శాలలో డాక్టర్లు లేరు. ముగ్గురు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు. సమీప ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. పశు వైద్యశాల గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.  ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం  తాగు నీరు  గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది.
తాటిపల్లి, తెలంగాణ రాష్ట్రం, జగిత్యాల జిల్లా, జగిత్యాల గ్రామీణ మండలంలోని గ్రామం.   ఇది మండల కేంద్రమైన జగిత్యాల గ్రామీణ నుండి 8 కి. మీ. దూరంలో ఉంది.2016 అక్టోబరు 11 న చేసిన తెలంగాణ జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు ఈ గ్రామం పాత కరీంనగర్ జిల్లా లోని జగిత్యాల మండలంలో ఉండేది. పునర్వ్యవస్థీకరణలో దీన్ని కొత్తగా ఏర్పాటు చేసిన జగిత్యాల గ్రామీణ మండలం లోకి చేర్చారు. 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 875 ఇళ్లతో, 3247 జనాభాతో 1287 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 1569, ఆడవారి సంఖ్య 1678. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 473 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 2. గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 572085.పిన్ కోడ్: 505453.  విద్యా సౌకర్యాలు  గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాల ఒకటి, ప్రైవేటు ప్రాథమిక పాఠశాల ఒకటి, ప్రభుత్వ ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల ఒకటి, ప్రైవేటు ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల ఒకటి, ప్రభుత్వ మాధ్యమిక పాఠశాల ఒకటి ఉన్నాయి.సమీప బాలబడి జగిత్యాలలో ఉంది.సమీప జూనియర్ కళాశాల, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల జగిత్యాలలో ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల, మేనేజిమెంటు కళాశాల కరీంనగర్లోను, పాలీటెక్నిక్ పొలసలోనూ ఉన్నాయి.సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల, అనియత విద్యా కేంద్రం జగిత్యాలలోను, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల కరీంనగర్ లోనూ ఉన్నాయి.  వైద్య సౌకర్యం  ప్రభుత్వ వైద్య సౌకర్యం  తాటిపల్లిలో ఉన్న ఒక ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రంలో డాక్టర్లు లేరు. ఒకరు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు. ఒక సంచార వైద్య శాలలో డాక్టర్లు లేరు. ముగ్గురు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు. టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, పశు వైద్యశాల గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉంది.  ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం  గ్రామంలో6 ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యాలున్నాయి. డిగ్రీ లేని డాక్టర్లు ఆరుగురు ఉన్నారు.  తాగు నీరు  గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా శుద్ధి చేయని నీరు సరఫరా అవుతోంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది.
ాజ్ లోగడ అందించిన సమాచారంతో పోల్చుకుని అదే కేప్ ఆఫ్ గుడ్ హోప్ అని తెలుసుకున్నారు. వారి ఆనందానికి హద్దుల్లేవు. బయల్దేరిన నాటి నుండి ఐదు నెలలలో, 1497 నవంబరు 22, లో ఆఫ్రికా దక్షిణ కొమ్ముని చేరుకున్నారు. ఏ ప్రమాదమూ కలగకుండా ఒడుపుగా తమని అంతవరకు తీసుకొచ్చిన కెప్టెన్ నేతృత్వం మీద అందరికీ గురి కుదిరింది.  మరో మూడు రోజుల ప్రయాణం తరువాత మాసెల్ ఖాతం అనే ప్రాతంలో ఓడలు లంగరు దించాయి. చిన్న పడవలో వాస్కో ద గామా కొందరు నావికులతో తీరం మీదకి వెళ్లాడు. అవసరం వస్తాయేమోనని బట్టలలో తుపాకులు దాచుకున్నారు. నేల మీద కొంత ముందుకి వెళ్లగానే కొంత మంది స్థానిక కోయలు కనిపించారు. కెప్టెన్ వారికి తమ నౌకాదళం తరపున రంగురంగుల పూసల దండలు, చిరుగంటలు లాంటి వస్తువులు బహుమతులుగా ఇచ్చాడు. కోయలకి ఇలాంటి వస్తువులు ఇష్టం అని ఆ రోజుల్లో నావికులకి బాగా తెలుసు. అలాంటి చవకబారు వస్తువులు బహుకరించి స్థానిక కోయలని ఆకట్టుకోవడం వారికి పరిపాటి. అక్కడే కొన్ని రోజులు ఉండి మరింత మంది స్థానికులని కలుసుకున్నారు. వారితో కలిసి విందులు చేశారు. నాట్యాలు ఆడారు. స్థానికులతో సత్సంబంధాలు కుదిరాయన్న నమ్మకం కుదిరాక నావికులు ఇక అసలు పన్లోకి దిగారు.  నావికుల యాత్రలకి లక్ష్యాలు రెండు. మొదటిది, కొత్త ప్రాంతాల వారితో వాణిజ్య సంబంధాలు ఏర్పరచుకుని, బంగారం, సుగంధ ద్రవ్యాలు మొదలైన అరుదైన వస్తువులని చవకగా పోర్చుగల్కి తరలించడం. రెండవది, కొత్త ప్రాంతాలని ఆక్రమించి పోర్చుగల్ సామ్రాజ్యాన్ని విస్తరించడం. తాము పాదం మోపిన ఈ కొత్త భూమిని ఇప్పుడు పోర్చుగల్ రాజుకి అంకితం చేస్తున్నట్టుగా ప్రకటించాలి. (మన దేశంలో ప్రాచీనకాలంలో రాజులు చేసిన రాజసూయయాగం లాంటిదే ఇదీను.) ఆ ప్రకటనలో భాగంగా ‘పద్రావ్’ అని పిలువబడే రాతి స్తంభాలని పాతారు. ఇవి గాక కొన్ని చెక్క శిలువలని కూడా పాతారు. గతంలో బార్తొలోమ్యూ దియాజ్ కూడా ఇలా ఎన్నో స్తంభాలు పాతాడు. అది చూసిన కోయలకి ఒళ్ళు మండిపోయింది. ఈ స్తంభాలు పాతే కథ వారికి పాత కథే! ఆ రాతి స్తంభాలని బద్దలు కొట్టారు. శిలువలని పీకేశారు. వాస్కో ద గామా తన సిబ్బందితో పాటు అక్కణ్ణుంచి పలాయనం చిత్తగించాడు. వాస్కో ద గామా తన సిబ్బందితోపాటు అక్కణ్ణుంచి పలాయనం చిత్తగించాడు.నౌకాదళం ఇంకా ముందుకి సాగిపోయింది. వాతావరణంలో క్రమంగా మార్పులు రాసాగాయి. సముద్రంలో కూడా పోటు ఎక్కువగా ఉంది. ఉవ్వెత్తున కెరటాలు లేచి ఓడలని ఎత్తి పడేస్తున్నాయి.
ామానికి తాగునీరు లభిస్తుంది.  పారిశుధ్యం   మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీరు బహిరంగంగా, కచ్చా కాలువల ద్వారా కూడా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు.  చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.  సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు  పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్, ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి.  ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం, రైల్వే స్టేషన్ మొదలైనవి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతోంది. జాతీయ రహదారి, రాష్ట్ర రహదారి, ప్రధాన జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు ఉన్నాయి.  మార్కెటింగు, బ్యాంకింగు  గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ ఉన్నాయి.  ఏటీఎమ్ గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది.  వాణిజ్య బ్యాంకు, సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్, వారం వారం సంత గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు  గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ స్టేషన్, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. అంగన్ వాడీ కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  విద్యుత్తు
2 ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యాలున్నాయి. డిగ్రీ లేని డాక్టర్లు ఇద్దరు ఉన్నారు.  తాగు నీరు  గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. బోరుబావుల ద్వారా కూడా ఏడాది పొడుగునా నీరు అందుతుంది.  పారిశుధ్యం  మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని శుద్ధి ప్లాంట్లోకి పంపిస్తున్నారు. గ్రామం సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం కిందకు రావట్లేదు. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.  సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు  బొల్లనగుడ్డంలో సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం ఉంది. పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం, రైల్వే స్టేషన్, ఆటో సౌకర్యం, ట్రాక్టరు సౌకర్యం మొదలైనవి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతోంది. రాష్ట్ర రహదారి గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. జాతీయ రహదారి, ప్రధాన జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు, మట్టిరోడ్లూ ఉన్నాయి.  మార్కెటింగు, బ్యాంకింగు  గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి. ఏటీఎమ్, వాణిజ్య బ్యాంకు గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. వారం వారం సంత గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు  గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది.
ఔషధ ఆసుపత్రి, సంచార వైద్య శాల గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.  ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం  గ్రామంలో2 ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యాలున్నాయి. డిగ్రీ లేని డాక్టర్లు ఇద్దరు ఉన్నారు.  తాగు నీరు  గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా శుద్ధి చేయని నీరు సరఫరా అవుతోంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. బోరుబావుల ద్వారా కూడా ఏడాది పొడుగునా నీరు అందుతుంది.  పారిశుధ్యం  మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీరు బహిరంగంగా, కచ్చా కాలువల ద్వారా కూడా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.  సమాచార సౌకర్యాలు  సల్కర్పేట్లో పోస్టాఫీసు సౌకర్యం ఉంది. సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.  రవాణా సౌకర్యాలు ఈ గ్రామం మహబూబ్ నగర్ నుంచి తాండూరు వెళ్ళు ప్రధానమార్గంపై ఉన్నందున రవాణా సౌకర్యాలు విరివిగా ఉన్నాయి. ఆర్టీసి బస్సులే కాకుండా పైవేటు వాహనాలు గ్రామప్రజలకు అందుబాటులో ఉన్నాయి. మండల కేంద్రం కూడా గ్రామానికి సమీపంలోనే ఉంది. సల్కర్పేట్ నుంచి దక్షిణమున పగిడ్యాల, ఉత్తరంన గడిసింగాపూర్ వెళ్ళు మార్గాలు కూడా ఉన్నాయి. నంచర్ల తర్వాత మండలంలో ఇది రెండో ప్రధాన కూడలి. ఇక్కడికి 10 కి.మీ దూరము లోపు రైలు వసతి లేదు. ఇక్కడికి దగ్గరి రైల్వే స్టేషన్ మహబూబ్ నగర్. మహబూబ్ నగర్ కు, ఇతర ప్రాంతాలకు రోడ్డు వసతి వుండి బస్సుల సౌకర్యమున్నది.  మార్కెటింగు, బ్యాంకింగు  గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి. వాణిజ్య బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి.
హాట్సింగరి, అస్సాం రాష్ట్రంలోని దక్షిణ సల్మారా జిల్లా ముఖ్య పట్టణం, జిల్లా ప్రధాన కార్యాలయం. గతంలో ఇది దక్షిణ సల్మారా సబ్ డివిజన్ ప్రధాన కార్యాలయంగా ఉండేది. 2016, జనవరి 16న అస్సాం ముఖ్యమంత్రి శ్రీ తరుణ్ గొగోయ్, ఇతర 4 జిల్లాలతోపాటు దక్షిణ సల్మారాను పరిపాలనా జిల్లాగా ప్రకటించాడు. 2016, ఫిబ్రవరి 9న జిల్లాను ప్రారంభించారు.  జనాభా  2011 భారత జనాభా లెక్కల ప్రకారం ఈ పట్టణంలో 3445 మంది జనాభా ఉన్నారు. పట్టణ సగటు అక్షరాస్యత రేటు 77.73% కాగా, ఇది జాతీయ సగటు అక్షరాస్యత 73.72% కంటే ఎక్కువగా ఉంది.  పద వివరణ  హాట్, సింగిమరి అనే రెండు వేర్వేరు పదాల నుండి హాట్సింగరి అనే పేరు వచ్చింది. హాట్ అనే పదానికి వారపు సంత అని అర్ధం. ఇక్కడ ప్రతి ఆదివారం సంత నిర్వహించబడుతుంది. అందుకే దీనికి హాట్ అనే పదం వచ్చింది. సింగిమారి అంటే క్యాట్ ఫిష్ ఫిషింగ్ అని అర్థం,  అస్సాం రాష్ట్ర దక్షిణ ఒడ్డున పశ్చిమ భాగంలో ఈ పట్టణం ఉంది. దీనికి దక్షిణాన మంకాచార్ పట్టణం, పశ్చిమాన బ్రహ్మపుత్రా నది ఉపనది జింజిరామ్ నది, తూర్పున మేఘాలయ రాష్ట్రం ఉంది. ఈ పట్టణం ఇండో-బంగ్లాదేశ్ సరిహద్దు నుండి కేవలం 3 కి.మీ.ల దూరంలోనే ఉంది.  సంత  ప్రతి ఆదివారం ఉదయం 7 నుండి సాయంత్రం 6 వరకు ఇక్కడ వారపు సంత జరుగుతుంది. 2 చ.కి.మీ.ల విస్తీర్ణంలో ఉన్న ఈ మార్కెటు అస్సాం రాష్ట్రంలోని అతిపెద్ద మార్కెట్లలో ఒకటిగా గుర్తించబడింది. ఇక్కడ పశువులు, కూరగాయలు, జీడిపప్పు, ఐరన్ స్టీల్ వస్తువులు, కలప, పండ్లు, పౌల్ట్రీ, జనపనార, దుస్తులు, బొమ్మలు, అపరాలు, పప్పుధాన్యాలు, చేపలు, పాలు, పాల ఉత్పత్తులు, మెకానికల్ వస్తువులు, అనేక ఇతర వస్తువులు అమ్ముతారు.  షాపింగ్ మాల్  ఎం బజార్ అనే షాపింగ్ మాల్ 2019, డిసెంబరు 28న ప్రారంభించబడింది.  మూలాలు  ఇతర లంకెలు           అసోం నగరాలు, పట్టణాలు
లక్ష్మీనరసుపేట మండలం (ఎల్.ఎన్.పేట మండలం), ఆంధ్ర ప్రదేశ్ రాష్ట్రంలోని శ్రీకాకుళం జిల్లాకు చెందిన ఒక మండలం.   మండలం కోడ్: 4787.ఈ మండలంలో ఏడు నిర్జన గ్రామాలుతో కలుపుకుని 47 రెవెన్యూ గ్రామాలు ఉన్నాయి.  గణాంకాలు 2011 భారత  జనగణన గణాంకాల  ప్రకారం జనాభా - మొత్తం 29,107 - పురుషులు 14,638 - స్త్రీలు 14,469  మండలంలోని గ్రామాలు  రెవెన్యూ గ్రామాలు    గొట్టిపల్లి  కొమ్మువలస  స్కౌట్ పేట  పెద్దకొల్లివలస  జగన్నాధపురం  మొదుగువలస  బొర్రమాంబపురం  బొడ్డవలస దొరపేట  సరదం  గర్లపాడు  కొత్తపేట  చొర్లంగి  బొట్టడసింగి  యెంబరం లక్షీనర్సుపేట జాడపేట  పూసం  కవిటి  రావిచంద్రి  ధనుకువాడ  కొవిలం  మరియపల్లి  వాడవలస  చిట్టిమండలం చింతలబడవంజ డొంకలబడవంజ  కరకవలస  శ్యామలాంబపురం తురకపేట  దబ్బపాడు  కృష్ణాపురం  మల్లిఖార్జునపురం  బొర్రంపేట  జంబద  వలసపాడు  ముంగన్న అగ్రహారమ్  సిద్దాంతం  బరాటం  సుమంతపురం @ పొడుగు పాడు  గమనిక:నిర్జన గ్రామాలను పరిగణించలేదు  మూలాలు  వెలుపలి లంకెలు
"అడిమురై "ప్రాచీన భారతీయ యుద్ధకళల్లో ఒకటి ప్రపంచ అత్యుత్తమ యుద్ధకళల్లో మొదటిది ఐతే అడి అంటే కొట్టు మురై అంటే పద్ధతి అని అర్థం ఇది ప్రపంచస్థాయి యుద్ధకళ దీన్ని తమిళనాడు రాష్ట్రం తిరునల్ వేలి రాజ్య చక్రవర్తి "ముత్తువీర పాండ్యన్ "మొదటి శాతాబ్దం లో రూపొందించాడు ఈయన బహుముఖ ప్రజ్ఞాశాలి ఈ యుద్ధకళలోని మర్మ సూక్ష్మాలు శత్రు దుర్భేధ్యమైనవి జ్ఞానవంతమైనవి . దీనిలోని శక్తి "ఔపాసానా క్రియలు "శక్తివంతంగా ఉంటాయి "సూత్ర మార్మాలు", "మర్మ వస్తా ", "బంధన ఖాజా "మెలుకువలు ఇంతవరకు లేవంటే అతిశయోక్తి లేదు అంతేకాదు దీనిలోని "ఆయుధ మురై "తిరుగులేని మెలుకువలతో అద్భుతంగా రూపొందించబడ్డాయి దీన్ని అజాగ్రత్తగా సాధన చేయడం ప్రమాదమే దాడి చేయడం ప్రాణంతకమే ఐతే ఇది కేవలం యుద్ధవిద్యగా ప్రాచుర్యం పొంది యుద్దాలకే పరిమితమైంది ఐతే ఈ కళను దాడిగా ఉపయోగించామంటే తిరుగులేని మెలుకువగా నిలిచిపోతుంది ఎదురులేని విద్యగా అర్థమవుతుంది అయితే " మధుర సూత్ర, చింగోడి సూత్ర, కమిన సూత్ర, వలదిండి సూత్ర, గదామి సూత్ర "కు సంబంధించిన సూత్ర మెలుకువలు ప్రపంచంలోనే తిరుగులేని మెలుకువలు అని తడుముకోకుండా చెప్పడంలో అతిశయోక్తి లేదు ఐతే అడిమురై గురించి తెలిసిన వాళ్ళు మరో యుద్ధకళ గురించి గొప్పగా మాట్లాడరంటే ఆశ్చర్యం లేదనడంలో అతిశయోక్తి లేదు పోతే అడిమురై యుద్ధకళ ప్రపంచంలోని అత్యుత్తమ యుద్ధకళల్లో మొదటిదని చెప్పవచ్చు ఐతే అడిమురై లో ముఖ్యంగా చెప్పుకోవలిసిన సూత్రం " దటిబాదిన సూత్ర " ఈ సూత్రానికి సంబంధించిన మెలుకువలకు తిరుగు లేదు ఎదురు లేదు ఇక ముందు ఏ సూత్రాలు సాటిరావు కూడా ఐతే ఈ అడిమురై యుద్ధకళలో ఉద్దండులైనా మహావీరులు వీరవనితలు ఎందరో వారు ముత్తు లక్ష్మి, నాగమణి చేర, నారింజ, బట్టి వీరసామి చోళ, అడిగింటి ఉమాదేవి, చంద్రశేఖర పాండ్యన్,లక్ష్మి చోళ, పళని సామి,మల్లన్న యాదవ్ లాంటి మహా యోధులు అంతే కాదు కొన్ని సంవత్సరాలు మన భరత ఖండాన్ని "గంగ సాని "సామ్రాజ్యమని కంకినారి సామ్రాజ్యమని పిలిచారు దానికి కారణం అడిమురై యుద్ధకళలో ఉద్దండురాలు వీరవనిత కంకినారి తన అడిమురై యుద్దకళా కౌశలంతో ఒక చిన్న గంగసాని రాజ్యాన్ని ఒక మహా సామ్రాజ్యంగా చేసింది అది ఆమేలో వున్న అడిమురై ఘనత అని చెప్పవచ్చు ఇంతటి ఘనమైన చరిత్ర వున్న భారతీయ యుద్ధకళ అడిమురై కళను మన జాతీయ యుద్ధకళగా ప్రకటించి క్రీడగా గుర్తింపునివ్వాలి ఇంతటి ఘనమైన కళను మనము నేర్చుకొని కళకు విలువనివ్వాలి దాని మెలుకువల విలువను పెంచాలి.
్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.  ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం  గ్రామంలోఒక ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం ఉంది. డిగ్రీ లేని డాక్టరు ఒకరు ఉన్నారు.  తాగు నీరు  గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా శుద్ధి చేయని నీరు సరఫరా అవుతోంది. బావుల నీరు కూడా అందుబాటులో ఉంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. కాలువ/వాగు/నది ద్వారా గ్రామానికి తాగునీరు లభిస్తుంది.  పారిశుధ్యం  మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీరు బహిరంగంగా, కచ్చా కాలువల ద్వారా కూడా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.  సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు  కోకట్లో సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం ఉంది. పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి.  గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. రైల్వే స్టేషన్ ఉంది. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం, ట్రాక్టరు సౌకర్యం మొదలైనవి గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి.  ఈ గ్రామానికి తాండూరు,, రైల్వే స్టేషను దగ్గరలో ఉంది. తాండూరు 3 కి.మీ దూరములో, రుక్మాపూర్ రైల్వే స్టేషను ఇక్కడికి అతి సమీపములోని రైల్వే స్టేషను. గుల్బర్గా రైల్వే స్టేషను 93 కి.మీ దూరములో ఉన్నాయి. ఇక్కడినుండి పరిసర ప్రాంతాలకు రోడ్డు వసతి వుండి, బస్సుల సౌకర్యము ఉంది.  జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతోంది. రాష్ట్ర రహదారి, ప్రధాన జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. జాతీయ రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు, మట్టిరోడ్లూ ఉన్నాయి.  మార్కెటింగు, బ్యాంకింగు
హైదరాబాదు సంస్థానాధీశుడు ఏడవ నిజాం నవాబు ఉస్మాన్ ఆలీ ఖాన్ నుంచి విముక్తి కోసం సంస్థాన ప్రజలు 1946 నుంచి 1948 మధ్య వీరోచిత పోరాటం చేశారు. దీన్నే తెలంగాణ విమోచనోద్యమంగా పిలుస్తారు. రెండు వందల సంవత్సరాల దోపిడి, అణిచివేతకు నలభై ఏడు సంవత్సరాల తిరుగుబాటు, సాయుధ పోరాటం ఒక దశ మాత్రమే. వివిధ సంఘాల, పార్టీల, ప్రజాస్వామికవాదుల, రచయితల, ప్రజల సంఘటిత క్రమ-పరిణామ పోరాటమది. హైదరాబాదు సంస్థానంలో ప్రస్తుత తెలంగాణాతో పాటు మరాఠ్వాడ (మహారాష్ట్ర), బీదర్ (కర్ణాటక) ప్రాంతాలు ఉండేవి. 3 భాషా ప్రాంతాలకు చెందిన మొత్తం 16 జిల్లాలకు గాను 8 జిల్లాలు తెలంగాణా ప్రాంతానికి చెందినవి కాగా, మరాఠా, కన్నడ ప్రాంతాలకు చెందినవి 8 జిల్లాలుండేవి. భారతదేశానికి స్వాతంత్ర్యం వచ్చిననూ నిజాం సంస్థానంలోని ప్రజలకు మాత్రం స్వాతంత్ర్యం లేకపోవడాన్ని ఇక్కడి ప్రజలు జీర్ణించుకోలేకపోయారు. దేశమంతటా స్వాతంత్ర్యోత్సవాలతో ప్రజలు ఆనందంతో గడుపుచుండగా నిజాం సంస్థాన ప్రజలు మాత్రం నిరంకుశ బానిసత్వంలో కూరుకుపోయారు. హైదరాబాదు రాజ్యాన్ని పాలిస్తున్న ఏడవ నిజామ్ మీర్ ఉస్మాన్ అలీ ఖాన్ రాజ్యాన్ని సొంతం చేసుకోవడానికి విశ్వప్రయత్నం చేస్తూ రజాకార్లను ఉసిగొల్పాడు. నిజాంకు అండగా ఖాసిం రజ్వీ నేతృత్వంలోని రజాకార్లు గ్రామాలపైబడి దోపిడిచేయడం, ఇండ్లు తగలబెట్టడం నానా అరాచకాలు సృష్టించారు. అతని మతోన్మాద చర్యలు కోరలాల్చి, వెయ్యి నాల్కలతో విషం కక్కాయి. హీనమైన బతుకులు వెళ్ళదీస్తున్న జనం గురించి అస్సలు పట్టించుకోకుండా ప్రజల నుండి బలవంతంగా వసూలుచేసుకున్న సొమ్ముతో విలాసాలు, జల్సాలు, భోగభాగ్యాలు చేసుకొనేవారు. దీనితో రామానందతీర్థ నేతృత్వంలో ఆర్యసమాజ్ ఉద్యమాలు, కమ్యూనిస్టుల ఆధ్వర్యంలో సాయుధ పోరాటాలు ఉధృతమయ్యాయి. మొదట నల్గొండ జిల్లాలో ప్రారంభమైన ఉద్యమం శరవేగంగా నైజాం సంస్థానం అంతటా విస్తరించింది. రావి నారాయణరెడ్డి, చండ్ర రాజేశ్వరరావు, మల్లు స్వరాజ్యం, ఆరుట్ల కమలాదేవి, బొమ్మగాని ధర్మభిక్షం, మాడపాటి హనుమంతరావు, దాశరథి రంగాచార్య, కాళోజి నారాయణరావు, షోయబుల్లాఖాన్, సురవరం ప్రతాపరెడ్డి తదితర తెలంగాణ సాయుధ పోరాటయోధులు, వారికి స్ఫూర్తినిచ్చే కవులు, రచయితలు మూలంగా 1948లో ఉధృత రూపం దాల్చి చివరికి భారత ప్రభుత్వం సైనిక చర్యతో నైజాం సంస్థానాన్ని 1948 సెప్టెంబర్ 18న భారత్ యూనియన్లో విలీనం చేసుకునే వరకు కొనసాగింది.  నిజాం పాలనలో దురాగతాలు
ించుటకు లాంచ్ వాహనం గానూ, మానవ అంతరిక్ష వాహనం,, ఇతర గ్రహాలకు అంతరిక్ష వాహనం గానూ ఉపయోగిస్తారు. ఇవి పలాయన వేగాన్ని కలిగి భూమ్యాకర్షణశక్తిని ఛేదించుకొంటూ అంతరిక్షంలోకి చొచ్చుకొని పోయే ప్రత్యేక వాహనాలు.  రసాయన రాకెట్లు, తమలో అత్యంత శక్తిని పోగుచేసుకొని, సులభంగా విడుదల చేసే స్థాయిని కలిగి వుంటాయి, కాని ఇవి ఎక్కువ అపాయవంతమైనవి. చాలా పకడ్బందీగా డిజైన్ చేసి, పరీక్షించి అపాయస్థాయిలను తగ్గించి మరీ తయారు చేస్తారు.  రాకెట్ల చరిత్ర  ప్రాచీన కాలం   క్రీ.పూ. 400 లో 'ఆలస్ గెల్లియస్' వ్రాతలప్రకారం 'గ్రీకు పైథాగోరియన్' అర్చిటాస్ ఒక కలపతో తయారుచేసిన పక్షిని, ఆవిరిని ఉపయోగించి ఎగురవేశాడు. దీని చిత్రంగాని, ప్లాన్ నమూనా గాని ఎటువంటి ఇతర శాస్త్రీయ ఆధారాలు లభించలేదు.  తుపాకి మందు లభ్యమైన కాలంలో ఘన రాకెట్ల తయారీ ప్రారంభమైనది. 9వ శతాబ్దంలో చైనీయులు, అల్కెమీ రసాయనశాస్త్రవేత్తలు తుపాకి మందు కనిపెట్టి, రాకెట్ల తయారీకి నాంది పలికారు. వీటి ఆధారంగానే బాంబులు, తారాజువ్వలు, టపాకాయ రాకెట్లు తయారీ చేశారు. లిజాంగ్ చక్రవర్తి కాలంలో ఈ తుపాకి మందును ఉపయోగించి, 1264 లో 'గ్రౌండ్ రాట్' అనబడే టపాకాయను తయారుచేశారు.  రాకెట్ పరిజ్ఞాన విస్తరణ   రాకెట్ పరిజ్ఞానాన్ని మొదటి సారిగా మంగోలులు ఉపయోగించారు. చంఘీజ్ ఖాన్, ఉగెదాయి ఖాన్లు రష్యా, తూర్పు, మధ్య ఐరోపాను కైవసం చేసుకొన్నప్పుడు ఉపయోగించారు. ఆ సమయంలో ఐరోపా వాసులకు రాకెట్ పరిజ్ఞానం మొదటిసారిగా తెలిసింది. మంగోలులకు ఈ రాకెట్ పరిజ్ఞానం చైనీయుల నుండి లభించింది. ఈ రాకెట్ పరిజ్ఞానం కొరియాకు వ్యాపించింది. కొరియన్లూ సుదూర పరిధి గల రాకెట్లను ఉపయోగించగలిగారు. ఈ రాకెట్లకు, మందుగుండును తగిలించి, ప్రత్యర్థులపై వదిలేవారు.  అదనంగా, ఈ పరిజ్ఞానం ఉస్మానియా సామ్రాజ్యం నకునూ వ్యాపించింది. 1453 లో ఉస్మానియా సుల్తానులు, కాన్స్టాంటినోపిల్ను స్వాధీనం చేసుకొన్నప్పుడు, ఈ రాకెట్లను వాడారు. యూరోప్ కు ఈ పరిజ్ఞానం ఈవిధంగా వ్యాపించింది.  నాసా వారు రాకెట్ల చరిత్రను ముద్రిస్తూ ఈ విధంగా పేర్కొన్నారు: '1268 లో ఏడవ శిలువ యుద్ధాలు జరిగిన కాలంలో, ఫ్రెంచ్ రాజు లూయీస్-9 సైన్యంపై, అరబ్బులు రాకెట్లను ఉపయోగించారు'.  'రాకెట్' అనే పేరుకు మూలం, ఇటలీ భాషా పదం రోచ్చెట్టా, అనగా ఓ చిన్న ప్రేలుడు. టపాకాయలు పేల్చినపుడు, కలిగే చిన్న శబ్దం.
ాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. ఆశా కార్యకర్త గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. శాసనసభ పోలింగ్ కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ.లోపు దూరంలో ఉంది. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  విద్యుత్తు  గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 15 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.  భూమి వినియోగం  జక్కాపూర్లో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:   వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 246 హెక్టార్లు  వ్యవసాయం చేయదగ్గ బంజరు భూమి: 91 హెక్టార్లు  నికరంగా విత్తిన భూమి: 125 హెక్టార్లు  నీటి సౌకర్యం లేని భూమి: 22 హెక్టార్లు  వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 103 హెక్టార్లు  నీటిపారుదల సౌకర్యాలు  జక్కాపూర్లో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.   చెరువులు: 103 హెక్టార్లు  ఎత్తపోతల పథకం  జుక్కల్ నియోజకవర్గంలోని నిజాంసాగర్, పిట్లం, పెద్ద కొడప్గల్, బిచ్కుంద మండలాలకు చెందిన 40 గ్రామాలలోని దాదాపు 40 వేల 768 ఎకరాలకు సాగునీరు అందించే నాగమడుగు ఎత్తిపోతల పథకానికి 2023 మార్చి 15న తెలంగాణ రాష్ట్ర ఐటీ, పురపాలక, పరిశ్రమల శాఖామంత్రి కల్వకుంట్ల తారక రామారావు శంకుస్థాపన చేశాడు. ఈ కార్యక్రమంలో మంత్రి వేముల ప్రశాంత్ రెడ్డి, శాసనసభాపతి పోచారం శ్రీనివాస్ రెడ్డి, జహీరాబాద్ ఎంపీ బీబీ పాటిల్, నిజామాబాద్ ఎమ్మెల్యే బిగాల గణేష్ గుప్తా, ఎల్లారెడ్డి ఎమ్మెల్యే జాజాల సురేందర్, ప్రభుత్వ విప్ కామారెడ్డి ఎమ్మెల్యే గంప గోవర్ధన్, ఎమ్మెల్సీ రాజేశ్వరరావు, ఉమ్మడి జిల్లాల డిసిసిబి చైర్మన్ పోచారం భాస్కర్ రెడ్డి, జిల్లా పరిషత్ చైర్మన్ శోభ రాజు, పిట్లం ఎంపీపీ కవిత విజయ్, పిట్లం సర్పంచ్ విజయలక్ష్మి శ్రీనివాసరెడ్డి, ఇతర స్థానిక ప్రజాప్రతినిధులు, అధికారులు పాల్గొన్నారు.  ఉత్పత్తి  జక్కాపూర్లో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.  ప్రధాన పంటలు  వరి, సోయాబీన్, మొక్కజొన్న  మూలాలు  వెలుపలి లంకెలు
్తాడు. వారిరువురు విదర్భ దేశము వైపు బయలు దేరుతారు. అగ్నిద్యోతనుడు రుక్మిణి వద్దకు వెళ్ళి శ్రీ కృష్ణుడితో జరిగిన సంభాషణ చెబుతాడు, శ్రీకృష్ణుడు ఆమెని సర్వలోకేశ్వరి దేవాలయంలో కలవనున్నట్లు కూడా చెబుతాడు. అనుకున్న ప్రకారము రుక్మిణీ దేవి నగరపొలిమేరలలో ఉన్న సర్వలోకేశ్వరి ఆలయానికి వస్తుంది. రుక్మిణి దేవి ఆ దేవాలయములో ఆమ్మవారిని ఈ విధంగా ప్రార్థిస్తుంది.  నమ్మితి నా మనంబున సనాతునులైన యుమామహేశులన్ మిమ్ము బురాణ దంపతుల మేలు భజింతు గదమ్మ మేటి పె ద్దమ్మ దయాంబురాశిది గదమ్మ హరింబతిసేయమ్మనిన్ నమ్మిన వారి కెన్నటికి నాశము లేదు గదమ్మ యీశ్వరీ  ఆ విధంగా అర్చనలు పూర్తి చేసి తిరిగి రాజధాని వైపు వస్తోంది. రాజధాని వీధులలో అనేక రాజ్యాల రాజులు ఉన్నారు. అందరు చూస్తూ ఉండగానే శ్రీకృష్ణుడు ఆమెని తన రథం మీద ఎక్కించుకొని హుటాహుటిన ద్వారక వైపు బయలుదేరతాడు. అలా రుక్మిణీ దేవిని తీసుకొని వెళ్ళుతున్న శ్రీకృష్ణుడిని చూసి అందరు తెల్లబోయారు. తేరుకొని శ్రీ కృష్ణుడి మీద యుద్ధమునకు బయలు దేరారు. అప్పుడు బలరాముడు మొదలైన యదు వీరులు ఆ రాజులను చెల్లాచెదురు చేశారు. ఆ రాజులు వెనుదిరిగి పిక్కబలం పడుతూ శిశుపాలుని చూసి నాయనా, బతికి ఉంటే కదా భార్య, ఇప్పుడు ఇంటికి వెళ్ళి మరో రాచ కన్యని పెళ్ళి చేసుకోమని చెబుతారు. కాని రుక్మి తన సేనతో దూకుడుగా వెళ్ళి శ్రీకృష్ణుడి రథం ఎదురుగా నిలిచి దండయాత్ర చేస్తాడు. అనేక విధాల శ్రీకృష్ణుడిని దుర్భాషలాడి బాణాలు విడుస్తుంటే శ్రీకృష్ణుడు ఒక్క బాణం విసిరి వాడి ధనుస్సు ఖండించాడు. మరికొన్ని నిశిత శరాలతో గుఱ్ఱాలను చంపాడు. శిశుపాలుడు పరిగ, గద ఆదిగా గల అనేక ఆయుధాలు విడుస్తుంటే శ్రీకృష్ణుడు అన్నింటిని ఛేదిస్తాడు. శ్రీకృష్ణుడు రుక్మి శిరస్సు ఖండించదలస్తుంటే రుక్మిణీ దేవి శ్రీకృష్ణుడి కాళ్ళపై పడి తన సోదరుడిని క్షమించి విడిచి పెట్టమంటుంది. శ్రీకృష్ణుడు శాంతించి రుక్మికి తల గొరిగించే సన్మానం చేస్తాడు. అది చూసి రుక్మిణీ దేవి విచారిస్తుండగా బలరాముడు రుక్మిణీ దేవిని ఓదారుస్తాడు. ఆ తరువాత శ్రీకృష్ణుడు రుక్మిణీ దేవిని ద్వారకకు తీసుకొని వెళ్తాడు. ద్వారకకు వెళ్ళాక అక్కడ పెద్దలు విద్యుక్తంగా రుక్మిణీ శ్రీకృష్ణులకు వివాహం జరిపిస్తారు.  సంతానం  శ్రీ కృష్ణుడు - రుక్మిణీతో ఛలోక్తాడిన సన్నివేశం  శ్రీకృష్ణ తులాభారం  శీర్షిక పాఠ్యం  బయటి లింకులు   పోతన భాగవతములోని రుక్మిణీ కళ్యాణ ఘట్టాన్ని బ్లాగించిన బ్లాగరు  భాగవతము
సియాకా (పరిపాలన c.క్రీ.పూ. 949-972), దీనిని హర్ష అని కూడా పిలుస్తారు. పశ్చిమ-మధ్య భారతదేశంలో పాలించిన పరమారా రాజు. ఆయన పరమారా రాజవంశం మొదటి స్వతంత్ర పాలకుడు.  తన స్వంత శాసనాల నుండి తెలిసిన మొట్టమొదటి పరమారా పాలకుడు సియాకా. ఇవి ప్రస్తుత గుజరాతులో కనుగొనబడ్డాయి. ఆయన ఒకప్పుడు మన్యాఖేట రాష్ట్రకూటుల పాలుగాళ్ళుగా ఉన్నట్లు సూచించబడింది. రాష్ట్రకూట చక్రవర్తి మూడవ కృష్ణ మరణం తరువాత సియాకా కొత్త రాజు ఖోటిగాకు వ్యతిరేకంగా పోరాడి రాష్ట్రకూట రాజధాని మన్యాఖేటను సా.శ. 972 లో స్వాధీనం చేసుకున్నాడు. ఇది చివరికి రాష్ట్రకూటుల క్షీణతకు దారితీసి పరామారలను ఒక సామ్రాజ్య శక్తిగా స్థాపించింది.  నేపథ్యం   సియాకా రెండవ వైరిసింహ కుమారుడు.సియాకా జారీ చేసిన హర్సోలా రాగి ఫలక శాసనాలు 31 జనవరి 949 నాటివి. దీని ఆధారంగా. జనవరి సా.శ. 949 కి ముందు సియాకా పరమారా సింహాసనాన్ని అధిరోహించి ఉండాలని ఊహించవచ్చు.  పేర్లు, బిరుదులు  తన సొంత శాసనాలలో అలాగే ఆయన వారసులైన ముంజా, భోజా శాసనాలు ఆయనను "సియాకా" అని పేర్కొన్నాయి. ఉదయపూరు ప్రశాస్తి శాసనం (సియాకా అని పిలువబడే పూర్వపు రాజు గురించి ప్రస్తావించింది). అలాగే అర్తున శాసనంలో ముంజా పూర్వీకుడిని హర్ష (లేదా శ్రీ హర్ష-దేవా) అని పిలుస్తారు. అందువలన ఆధునిక చరిత్రకారులు ఉదయపూరు శాసనంలో పేర్కొన్న సియాకా నుండి వేరు చేయడానికి ఆయనను రెండవ సియాకా అని కూడా పేర్కొంటారు. కొంతమంది పరిశోధకులు మొదట్ సియాకా కల్పిత వ్యక్తి అని విశ్వసిస్తారు.  మేరుతుంగా తన ప్రబంధ-చింతామణిలో రాజును సింహా-దంత-భాటా (ప్రత్యామ్నాయంగా సింహా-భాటా) అని పేరు పెట్టారు. ఒక సిద్ధాంతం ఆధారంగా "సియాకా" అనేది సంస్కృత "సింహాకా" పదానికి వికృత పదరూపం. జార్జి బుహ్లెరు రాజు పూర్తి పేరు హర్ష-సింహా అని సూచించాడు. ఈ పేరు రెండు భాగాలు ఆయనను సూచించడానికి ఉపయోగించబడ్డాయి.  సైనికవృత్తి  సియకా పరమారా సింహాసనం అధిరోహించే సమయానికి ఒకప్పుడు శక్తివంతమైన గుర్జారా-ప్రతిహారాలు అధికారంలో క్షీణించారు. ఎందుకంటే వారిమీద రాష్ట్రకూటలు, చందేలాల నుండి దాడులు జరిగాయి. సియాకా సా.శ. 949 హర్సోలా శాసనాలు ఆయన రాష్ట్రకూట పాలకుడు మూడవకృష్ణ పాలెగాడు సూచిస్తున్నాయి. ఏదేమైనా అదే శాసనం సియకా శీర్షికలలో ఒకటిగా అధికంగా ధ్వనించే మహారాజాధిరాజపతిని కూడా పేర్కొంది. దీని ఆధారంగా, రాష్ట్రకూట ప్రభువును సియాకాగా అంగీకరించడం నామమాత్రమని కె. ఎన్.
ఉలగలంద పెరుమాళ్ ఆలయం (కాంచీపురం) భారతదేశం లోని ప్రసిద్ధ వైష్ణవ దివ్యక్షేత్రం.ఈ దేవాలయం తమిళనాడులోని కాంచీపురంలో ఉంది. ద్రావిడ నిర్మాణ శైలిలో నిర్మించబడిన ఈ ఆలయం 6వ శతాబ్దం నుండి 9వ శతాబ్దాల వరకు ఆళ్వార్ సాధువుల ప్రారంభ మధ్యయుగ తమిళ శాసనమైన నాళాయిర దివ్య ప్రబంధంలో కీర్తించబడింది. ఉలగలంత పెరుమాళ్గా పూజించబడే విష్ణువు, అతని భార్య లక్ష్మి అమృతవల్లిగా పూజించబడిన 108 దివ్య దేశాల్లో ఇది ఒకటి. మధ్యయుగ చోళులు, విజయనగర రాజులు, మదురై నాయకుల నుండి వచ్చిన విరాళాలతో ఈ ఆలయం పల్లవులచే నిర్మించబడిందని నమ్ముతారు. ఈ ఆలయం కామాక్షి అమ్మన్ ఆలయానికి సమీపంలో ఉంది. ఆలయ సముదాయంలో వాస్తవానికి నాలుగు దివ్య దేశాలు ఉన్నాయి, అవి తిరురకం, తిరుక్కరవణం, తిరుక్కరకం, తిరునీరకం. వీటిలో మొదటిది ప్రధాన ఆలయ గర్భగుడిలో ఉంది. వామనుడు విష్ణువు పది అవతారాలలో ఒకడు, అసుర రాజు మహాబలి అహంకారాన్ని అణిచివేసేందుకు ఇక్కడ వెలిసాడు. ఉలగలంత పెరుమాళ్గా, అతను మహాబలి రాజు, ఆళ్వార్ల ముందు కనిపించాడని నమ్ముతారు.  ఆలయంలో ఆరు రోజువారీ ఆచారాలు, 12 వార్షిక ఉత్సవాలు జరుగుతాయి. వీటిలో తమిళ నెల చిత్తిరై (మార్చి-ఏప్రిల్)లో జరుపుకునే రథోత్సవం అత్యంత ప్రముఖమైంది.ఈ ఆలయం తమిళనాడు ప్రభుత్వ హిందూ మత, దేవాదాయ బోర్డుచే నిర్వహించబడుతుంది,  పురాణ కథనం  భాగవత పురాణం, విష్ణువు స్వర్గపై ఇంద్రుని అధికారాన్ని పునరుద్ధరించడానికి వామన అవతారం వలె అవతరించినట్లు వివరిస్తుంది.బలి ప్రహ్లాదుని మనవడు. మహాబలి మహాబలి ఉదార స్వభావి, తీవ్రమైన తపస్సులో నిమగ్నమై, ప్రపంచ ప్రశంసలను పొందుతాడు. తన సభికులు, ఇతరుల ప్రశంసలతో, అతను తనను తాను ప్రపంచంలోనే అత్యంత శక్తివంతమైన వ్యక్తిగా భావిస్తాడు. వామనుడు పొట్టి బ్రాహ్మణుడి వేషంలో కొయ్య గొడుగు పట్టుకుని మూడుడుగులు భూమి కావాలని రాజు వద్దకు వెళ్లాడు. మహాబలి తన గురువైన శుక్రాచార్య హెచ్చరికను లెక్కచేయడు. వామనుడు అప్పుడు తన గుర్తింపును వెల్లడించి, మూడు లోకాలపైకి దూసుకెళ్లడానికి భారీగా విస్తరిస్తాడు. అతను మొదటి అడుగుతో స్వర్గం నుండి భూమికి, రెండవదానితో భూమి నుండి పాతాళానికి చేరుకున్నాడు. అన్ని ఆధిపత్యాలతో నలుదిక్కులను అవరిస్తాడు. మహాబలి రాజు, తన వాగ్దానాన్ని నెరవేర్చలేక, మూడవ అడుగు కోసం తన తలని సమర్పిస్తాడు. వామనుడు అణకువగా ఉన్న చక్రవర్తిపై తన పాదాన్ని ఉంచి, అతన్ని పాతాళానికి బహిష్కరించాడు.
బాల్యం విద్యాభ్యాసం  గొడవర్తి సత్యనాతరయణ వరప్రసాద్ ప్రజాదరణ పొందిన పేరు డాక్టర్.జి.యస్వీ.ప్రసాద్. వీరు 23-11-1945 వ సంవత్సరంలో  శ్రీ గొడవర్తి కాటంరాజు, శ్రీమతి వెంకాయమ్మ పుణ్య దంపతులకు వీరి తాతగారి గ్రామం తణుకు తాలూకా కె.ఇల్లిందలపర్రు గ్రామంలో జన్మించారు. పశ్చిమగోదావరి జిల్లా పెంటపాడు మండలం బి.కొండేపాడు గ్రామం వీరి స్వస్థలం. వీరి ప్రాథమిక విద్యాభ్యాసం బి.కొండేపాడు గ్రామంలో చదివారు. హయ్యర్ ఎలిమెంటరీ 8వ తరగతి వరకూ విద్యాభ్యాసం పెంటపాడు మండలం రావిపాడులో చదివారు. ఉన్నత పాఠశాల చదువు 9వ తరగతి నుండి 10వ తరగతి వరకు జిల్లా పరిషత్ ఉన్నత పాఠశాల తణుకులో చదివారు. ఇంటర్మీడిఎట్ తణుకులో చదివారు.  ఉన్నత విద్యాభ్యాసం యం.బి .బి .యస్. యం.యస్. (ENT) చదువు కూడా ఆంధ్రా మెడికల్ కాలేజీలోనే చదివారు. 1973 వ సంవత్సరం నవంబరు నెలలో ప్రముఖ జనరల్ సర్జెన్ శ్రీ తాతిన రామబ్రహ్మము గారితో కలిసి శ్రీ సావిత్రి నర్సింగ్ హోం తణుకులో ప్రారంభించారు. 1975 నుండి 1977 వరకు united Kingdom లో Ear Surgery లో హయ్యర్ ట్రైనింగ్ పొందారు. వీరు Walse Gravce Hospital లో సీనియర్ హౌస్ ఆఫీసర్ గా యెన్నో Workshops in Advanced courses in Micro Ear Surgery.నిర్వహించారు.  వ్యక్తీగత జీవితం-సాహిత్య సేవ  దేశ భాషలందు తెలుగులెస్స అని తెలుగు భాషను కీర్తించిన గొప్ప చక్రవర్తి శ్రీకృష్ణదేవరాయలు. ఆయన ఆస్థానంలో భువనవిజయ సభా మంటపంలో అష్టదిగ్గజాలనే కవులు ఉండేవారు వారు అద్భుతమైన ప్రబంధాలను రచించి తెలుగు భాషకు ఎనలేని కీర్తి తెచ్చారు. అటువంటి శ్రీకృష్ణదేవరాయలు పాత్రలో జీవించిన వ్యక్తీ తణుకు పట్టణానికి చెందిన ప్రముఖ వైద్యులు డాక్టర్ జి.యస్వీ.ప్రసాద్. ప్రసిద్ధి చెందిన తణుకు నన్నయ భట్టారక పీఠానికి అధ్యక్షుడు కూడా అయిన జి.యస్వీ.ప్రసాద్ భువనవిజయ కార్యక్రమంలో శ్రీకృష్ణదేవరాయలు పాత్రను పోషించారంటే ఆ కార్యక్రమం ఏంటో రక్తి కడుతుంది. ప్రేక్షకులు ఆనందంతో పొంగిపోతారు. అలనాడు శ్రీకృష్ణదేవరాయ చక్రవర్హ్తి సభ నడిపించినట్లే ఈయన కూడా భువనవిజయ కవితా సభను నిర్వహించారు. అందుకే డాక్టర్.జి.యస్వీ.ప్రసాద్ ను ఇటీవల తణుకు పురపాలక సంఘం ఘనంగా సత్కరించి “అభినవ కృష్ణదేవరాయ”బిరుదు ప్రధానం చేసింది.
స్తీర్ధ్యాయ చ కుల్యాయ చ.  13. నమః పార్యాయ చా వార్యాయ చ.  14. నమః ప్రతరణాయ చో త్తరణాయచ.  15. నమ ఆతార్యాయ చా లాద్యాయ చ.  16. నమశ్శష్ప్యాయ చ ఫేన్యాయ చ.  17. నమ స్సికత్యాయ చ ప్రవార్యాయ చ.  నవమానువాకం 1. నమ ఇరిణ్యాయ చ ప్రపథ్యాయ చ.  2. నమః కిగంశిలాయ చ క్షయణాయ చ.  3. నమః కపర్దినే చ పుల స్తయే చ.  4. నమో గోష్ఠ్యాయ చ గృహ్యాయ చ.  5. నమ స్తల్ప్యాయ చ గేహ్యాయ చ.  6. నమః కాట్యాయ చ గహ్హ రే ష్ఠాయ చ.  7. నమో హ్రదయ్యాయ చ నివేష్ప్యాయ చ.  8. నమః పాగం సవ్యాయ చ రజస్యాయ చ.  9. నమ శ్శుష్క్యాయ చ హరిత్యాయ చ.  10. నమో లోప్యాయ చో లప్యాయ చ.  11. నమో ఊర్వ్యాయ చ సూర్మ్యాయ చ.  12. నమః పర్ణ్యాయ చ పర్ణశద్యాయ చ.  13. నమో పగురమాణాయ చా భుఘ్న తేచ.  14. నమ ఆబ్భిదతే చ ప్రబ్భిదతే చ.  15. నమో వః కిరికేభ్యో దేవానాగం హృదయేభ్యః  16. నమో విక్షీణకేభ్యః  17. నమో విచిన్వత్కేభ్యః  18. నమ ఆనిర్హ తేభ్యః  19. నమ ఆమివత్కేభ్యః  దశమానువాకం 1. ద్రాపే అన్ధస స్ప తే దరిద్ర న్నీలలోహిత  ఏషాంపురుషాణా మేషాం పశూనాం  మాభేర్మా రో మో ఏషాంకించ నా మమత్  2. యా తే రుద్ర శివా తనూ శ్శివా విశ్వాహ భేషజీ  శివా రుద్రస్య భేషజీ తయా నో మృడ జీవసే  3. ఇమా గం రుద్రాయ తవసే కపర్దినే  క్షయద్వీరాయ ప్రభరామహే మతిమ్  యధా నశ్శ మ స ద్విపదే చతుష్పదే  విశ్వ పుష్టం గ్రామే అస్మి న్న నాతురమ్.  4. మృడానో రుద్రోతనో మయ స్కృధి క్షయద్వీరాయ  నమసా విధేమ తే యచ్ఛంచయోశ్చమను రా  యజేపితా త దశ్యామ తవ రుద్ర ప్రణీతౌ.  5. మా నో మహాన్త ముత మానో అర్భకం  మాన ఉక్షన్త ము తమాన ఉక్షితం  మా నో వధీః పితరం మో త మాతరం  ప్రియామాన స్తనువో రుద్రరీరిషః.  6. మా న స్తోకే తనయే మా న ఆయుషి  మా నో గోషు మా నో అశ్వేషు రీరిషః  వీరాన్మా నో రుద్రభామితో వధీ  ర్హవిష్మ న్తో నమసా విధేమతే.  7. ఆరాత్తే గోఘ్న ఉత పూరుషఘ్నే   క్షయద్వీరాయ సుమ్నమస్మేతే అస్తు  రక్షాచ నో అధి చ దేవ బ్రూ  హ్య థాచ న శ్శర్మయచ్ఛ ద్విబర్హాః  8. స్తుహి శ్రుతం గర్తసదం యువానం  మృగ న్న భీమ ము పహత్ను ముగ్రమ్  మృడా జరిత్రే రుద్ర స్తవానో  అన్యం తే అస్మ న్ని వపస్తు సేనాః.  9. పరిణో రుద్ర స్య హేతి ర్వృణక్తు  పరిత్వేషస్య దుర్మతి రఘాయోః  అవస్థిరా మఘవద్భ్య స్తనుష్వ మీఢ్వ   స్తోకాయ తనయాయ మృడయ.  10. మీఢుష్టమ శివతమ శివో నస్సుమనాభవ  పరమే వృక్ష ఆయుధం నిధాయ కృత్తింవసాన  ఆ చరపినాకం బిభ్రదాగహి.  11. వికిరి దవిలోహిత నమస్తే ఆస్తు  భగవః యా స్తేసహస్రగం
విక్రమ్ చంద్ర (జననం 23 జూలై 1961) ఒక భారతీయ-అమెరికన్ రచయిత. అతని మొదటి నవల , రెడ్ ఎర్త్ అండ్ పోరింగ్ రెయిన్ , 1996 కామన్వెల్త్ రైటర్స్ ప్రైజ్ ఫర్ బెస్ట్ ఫస్ట్ బుక్ని గెలుచుకుంది.  ప్రారంభ జీవితం [ మార్చు ]  చంద్ర 1961లో న్యూఢిల్లీలో జన్మించాడు. అతని తండ్రి నవీన్ చంద్ర ఒక బిజినెస్ ఎగ్జిక్యూటివ్. అతని తల్లి కామ్నా చంద్ర అనేక హిందీ సినిమాలు , నాటకాలు రాశారు. అతని సోదరి తనూజా చంద్ర చలనచిత్ర నిర్మాత , స్క్రీన్ రైటర్  అనేక చిత్రాలకు దర్శకత్వం వహించాడు. అతని మరో సోదరి అనుపమ చోప్రా సినీ విమర్శకురాలు.  చంద్ర రాజస్థాన్లోని అజ్మీర్లోని మాయో కాలేజీలో ఉన్నత పాఠశాల విద్యను అభ్యసింసించాడు. అతను ముంబైలోని సెయింట్ జేవియర్స్ కాలేజీలో చదివాడు, అండర్ గ్రాడ్యుయేట్ విద్యార్థిగా యునైటెడ్ స్టేట్స్లోని కెన్యన్ కాలేజీకి బదిలీ అయ్యాడు.  చంద్ర కెన్యాన్లో ఒంటరిగా ఉన్నట్లు భావించాడు కాబట్టి అతను పోమోనా కాలేజ్ , క్లేర్మాంట్, కాలిఫోర్నియాకు బదిలీ అయ్యాడు, అక్కడ అతను ఆంగ్లంలో బి ఏ మాగ్నా కమ్ లాడ్తో పట్టభద్రుడయ్యాడు. అతను కొలంబియా యూనివర్శిటీలో ఫిల్మ్ స్కూల్లో చదివాడు , తన మొదటి నవల పనిని ప్రారంభించడానికి సగం వరకు వదిలిపెట్టాడు. అతను 1987లో జాన్స్ హాప్కిన్స్ యూనివర్శిటీలో ది రైటింగ్ సెమినార్స్ నుండి ఎం ఏ పొందాడు. అతను ఇక్కడ బోధించాడు.జార్జ్ వాషింగ్టన్ విశ్వవిద్యాలయం , బర్కిలీలోని కాలిఫోర్నియా విశ్వవిద్యాలయంలో ఉపన్యసించాడు.  వ్యక్తిగత జీవితం  చంద్ర రచయిత్రి మెలానీ అబ్రమ్స్ను వివాహం చేసుకున్నాడు. వారిద్దరూ బర్కిలీలోని కాలిఫోర్నియా విశ్వవిద్యాలయంలో సృజనాత్మక రచనలను బోధిస్తాడు. చంద్ర ప్రస్తుతం తన సమయాన్ని ముంబై , ఓక్లాండ్, కాలిఫోర్నియా , యునైటెడ్ స్టేట్స్ మధ్య విభజిస్తున్నాడు.  అతనికి లీల, దర్శన అనే ఇద్దరు కుమార్తెలు ఉన్నారు.  కెరీర్  రెడ్ ఎర్త్ అండ్ పౌరింగ్ రెయిన్ (1995), చంద్ర మొదటి నవల, పందొమ్మిదవ శతాబ్దపు పురాణ ఆంగ్లో -ఇండియన్ సైనికుడు , హర్యానాలోని హన్సిలోని ఐరిష్ రాజా - జేమ్స్ స్కిన్నర్ ఆత్మకథ నుండి ప్రేరణ పొందింది . ఇది భారతదేశంలోని పెంగ్విన్ బుక్స్ ద్వారా 1995లో ప్రచురించబడింది ; యు కె లో ఫాబెర్, ఫాబెర్ ద్వారా ; యునైటెడ్ స్టేట్స్లోని లిటిల్, బ్రౌన్ ద్వారా. ఇది ఉత్తమ మొదటి పుస్తకానికి కామన్వెల్త్ రైటర్స్ ప్రైజ్, ఫిక్షన్ కోసం డేవిడ్ హైయం ప్రైజ్ గెలుచుకుంది .
కార్ల్ లూయిస్ ఒక అమెరికన్ మాజీ ట్రాక్ అండ్ ఫీల్డ్ అథ్లెట్, అతను చరిత్రలో గొప్ప స్ప్రింటర్లు మరియు లాంగ్ జంపర్లలో ఒకరిగా పరిగణించబడ్డాడు. అతను జూలై 1, 1961న అలబామాలోని బర్మింగ్హామ్లో జన్మించాడు.  1970ల చివరి నుండి 1990ల మధ్యకాలం వరకు సాగిన తన కెరీర్లో లూయిస్ గొప్ప విజయాన్ని సాధించాడు. అతను మొత్తం తొమ్మిది ఒలింపిక్ బంగారు పతకాలు మరియు ఒక రజత పతకాన్ని గెలుచుకున్నాడు, తద్వారా అతను ఎప్పటికప్పుడు అత్యంత అలంకరించబడిన ఒలింపిక్ అథ్లెట్లలో ఒకరిగా నిలిచాడు.  ఒకే ఒలింపిక్స్లో నాలుగు బంగారు పతకాలను గెలుచుకున్న జెస్సీ ఓవెన్స్ ఫీట్తో సరిపోలడం లూయిస్ యొక్క అత్యంత ముఖ్యమైన విజయాలలో ఒకటి. అతను 1984 లాస్ ఏంజెల్స్ ఒలింపిక్స్లో దీనిని సాధించాడు, అక్కడ అతను 100 మీటర్లు, 200 మీటర్లు, లాంగ్ జంప్లో గెలిచాడు మరియు యునైటెడ్ స్టేట్స్ యొక్క 4x100 మీటర్ల రిలే జట్టును విజయానికి ఎంకరేజ్ చేశాడు.  లూయిస్ 1988 సియోల్ ఒలింపిక్స్లో లాంగ్ జంప్లో స్వర్ణం సాధించాడు మరియు 1992 బార్సిలోనా ఒలింపిక్స్లో తన టైటిల్ను కాపాడుకున్నాడు. అతని ఒలింపిక్ విజయంతో పాటు, అతను తన కెరీర్లో అనేక ప్రపంచ రికార్డులను నెలకొల్పాడు. అతను ఒక దశాబ్దం పాటు ఇండోర్ లాంగ్ జంప్లో ప్రపంచ రికార్డును కలిగి ఉన్నాడు మరియు 1984లో అవుట్డోర్ లాంగ్ జంప్ ప్రపంచ రికార్డును కూడా నెలకొల్పాడు, అది 1991 వరకు ఉంది.  లాంగ్ జంప్ మరియు స్ప్రింట్లలో అతని ఆధిపత్యమే కాకుండా, లూయిస్ ఇతర ఈవెంట్లలో కూడా విజయం సాధించాడు. అతను 100 మీటర్లు, 200 మీటర్లు మరియు లాంగ్ జంప్లలో అనేక ప్రపంచ ఛాంపియన్షిప్ టైటిల్లను గెలుచుకున్నాడు, క్రీడలో గొప్ప అథ్లెట్లలో ఒకరిగా అతని హోదాను మరింత పటిష్టం చేసుకున్నాడు.  అతని కెరీర్ మొత్తంలో, లూయిస్ తన అసాధారణమైన వేగం, శక్తి మరియు మనోహరమైన సాంకేతికతకు ప్రసిద్ధి చెందాడు. అతను ట్రాక్ మరియు ఫీల్డ్ యొక్క చిహ్నం, అతని ప్రదర్శనలు మరియు క్రీడ పట్ల అంకితభావంతో చాలా మంది క్రీడాకారులకు స్ఫూర్తినిచ్చాడు.  పోటీ అథ్లెటిక్స్ నుండి పదవీ విరమణ చేసిన తర్వాత, లూయిస్ వివిధ కార్యకలాపాలలో పాల్గొన్నాడు. అతను స్పోర్ట్స్ వ్యాఖ్యాతగా, నటుడుగా మరియు ప్రేరణాత్మక వక్తగా పనిచేశాడు. ట్రాక్ అండ్ ఫీల్డ్ చరిత్రలో అత్యంత ప్రభావవంతమైన వ్యక్తులలో ఒకరిగా లూయిస్ గుర్తింపు పొందాడు.  చిత్రమాలిక  మూలాలు  ఒలింపిక్ పతక విజేతలు ఒలింపిక్ క్రీడాకారులు 1961 జననాలు జీవిస్తున్న ప్రజలు
యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్ గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది.  వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.  ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు  గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో ఆటల మైదానం ఉంది. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ స్టేషన్, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. సినిమా హాలు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.  విద్యుత్తు  గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 10 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.  భూమి వినియోగం  బ్రాహ్మణపల్లిలో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:   వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 19 హెక్టార్లు  వ్యవసాయం సాగని, బంజరు భూమి: 13 హెక్టార్లు  శాశ్వత పచ్చిక ప్రాంతాలు, ఇతర మేత భూమి: 14 హెక్టార్లు   వ్యవసాయం చేయదగ్గ బంజరు భూమి: 4 హెక్టార్లు  సాగులో లేని భూముల్లో బీడు భూములు కానివి: 330 హెక్టార్లు   నికరంగా విత్తిన భూమి: 837 హెక్టార్లు  నీటి సౌకర్యం లేని భూమి: 1100 హెక్టార్లు  వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 66 హెక్టార్లు  నీటిపారుదల సౌకర్యాలు బ్రాహ్మణపల్లిలో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.  బావులు/బోరు బావులు: 66 హెక్టార్లు  ఉత్పత్తి బ్రాహ్మణపల్లిలో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.  ప్రధాన పంటలు ప్రత్తి, మొక్కజొన్న, జొన్న  మూలాలు  వెలుపలి లింకులు  ఇదే పేరుగల మరికొన్న గ్రామాల లింకులు అయోమయ నివృత్తి పేజీ బ్రాహ్మణపల్లి లో ఇవ్వ బడ్డాయి.
్యశాల ఉన్నాయి. ఈ గ్రామం. పచ్చని పంటపొలాలతో అందంగా ఉంటుంది. ఇక్కడ పురాతన దేవాలయాలు (శివాలయం, రామాలయం, నాగమయ్య, సుంకులమ్మ, ఎల్లమ్మ, నాగుల కట్ట), చర్చిలు (మరియమ్మ, యేసు), మసీదులు, పురాతన బావులు ఉన్నాయి. దసరా, సంక్రాంతి, పీర్ల పండగ, క్రిస్టమస్, శ్రీరామ నవమి పండగలు ఘనంగా జరుపుకుంటారు. కాని ఈ మధ్య కాలములో, నక్సలైట్ల కలహాల వల్ల ఈ గ్రామం. తరచుగా పత్రికలకు ఎక్కినది. ఎన్నో జీవితాలు నాశనము అయినవి. దాని పూర్వ వైభవము కూడా కోల్పోయింది.ఇంకా ఈ ఊరు ఆదర్శ గ్రామంగ ఎన్నో సార్లు ఎంపిక అయ్యింది.విద్యా పరంగా ఈగ్రామం బాగా అభివృద్ధి చెందింది. ఆచుట్టు ప్రక్కల గ్రామాలకు ఇదే విద్యా కేంద్రగా ఉంది. ఊరి మధ్యలో ఒడుపుగా పారే ఏరు వలన ఇది అప్పుడప్పుడు వరదలకు గురైతూ ఉంటుంది.  వేంపెంట ఉద్యమం  ఈ గ్రామంలోలో ప్రభుత్వం తలపెట్టిన జలవిద్యుత్ కేంద్రం నిర్మాణానికి వ్యతిరేకంగా గ్రామస్థులు చేసిన సుదీర్ఘ ఉద్యమం. ప్రజాస్వామ్య పద్ధతిలో గాంథేయ మార్గంలో గ్రామస్థులు 1567 రోజుల సుదీర్ఘ దీక్షను చేపట్టారు. వై.ఎస్. జగన్మోహన్ రెడ్డి ప్రభుత్వం ఆ పవర్ ప్లాంటు అనుమతులను రద్దుచేసింది.  మూలాలు   ఈనాడు కర్నూలు 2013 జూన్ 22., 7వ పేజీ.
జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ స్టేషన్, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ.లోపు దూరంలో ఉంది. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  విద్యుత్తు  గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 15 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.  భూమి వినియోగం  కంకణంపాడులో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:   వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 308 హెక్టార్లు  వ్యవసాయం సాగని, బంజరు భూమి: 348 హెక్టార్లు  శాశ్వత పచ్చిక ప్రాంతాలు, ఇతర మేత భూమి: 9 హెక్టార్లు  తోటలు మొదలైనవి సాగవుతున్న భూమి: 20 హెక్టార్లు  వ్యవసాయం చేయదగ్గ బంజరు భూమి: 101 హెక్టార్లు  సాగులో లేని భూముల్లో బీడు భూములు కానివి: 163 హెక్టార్లు  బంజరు భూమి: 75 హెక్టార్లు  నికరంగా విత్తిన భూమి: 1252 హెక్టార్లు  నీటి సౌకర్యం లేని భూమి: 1288 హెక్టార్లు  వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 203 హెక్టార్లు  నీటిపారుదల సౌకర్యాలు  కంకణంపాడులో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.   బావులు/బోరు బావులు: 203 హెక్టార్లు  ఉత్పత్తి  కంకణంపాడులో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.  ప్రధాన పంటలు  పొగాకు, కంది, సజ్జలు  మూలాలు  వెలుపలి లంకెలు
ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్ర మానవ హక్కుల కమిషన్ జాతీయ మానవ హక్కుల చట్టం, 1993 ప్రకారం 2005, ఆగస్టు 11న జారీ చేసిన గెజిట్ నోటిఫికేషన్ ద్వారా 2005, ఆగస్టు 12 న ఏర్పాటైంది. మానవ హక్కుల పరిరక్షణ చట్టం 1993 జాతీయ మానవ హక్కుల కమిషన్నే కాక రాష్ట్రస్థాయిలో రాష్ట్ర మానవ హక్కుల కమిషన్ని ఏర్పర్చింది.  నియామకం, పదవీ కాలం రాష్ట్ర మానవ హక్కుల కమిషన్లో ఛైర్మన్, ఇద్దరు సభ్యులు ఉంటారు. కమిషన్ ఛైర్మన్గా హైకోర్టు ప్రధాన న్యాయమూర్తిగా పని చేసిన వ్యక్తిని గవర్నర్ నియమిస్తారు. ఒక సభ్యుడు హైకోర్టులో పదవిలో ఉన్న లేదా హైకోర్టు నుంచి పదవీ విరమణ చేసిన న్యాయమూర్తి కానీ కనీసం 7 సంవత్సరాలు జిల్లా న్యాయమూర్తిగా చేసిన అనుభవం ఉండాలి. మరో సభ్యుడు మానవ హక్కుల రంగంలో పరిజ్ఞానం ఉన్న వ్యక్తి అయి ఉండాలి. రాష్ట్ర మానవ హక్కుల కమిషన్ ఛైర్మన్, సభ్యుల పదవీకాలం 5 సంవత్సరాలు లేదా ఆ వ్యక్తికి 70 ఏళ్లు వచ్చే వరకు ఉంటుంది. రాష్ట్ర మానవ హక్కుల కమిషన్ చైర్మన్ మరియు సభ్యులను గవర్నర్ నియమిస్తాడు. వీరిని తొలగించే అధికారం మాత్రం రాష్ట్రపతికి మాత్రమే ఉంది.  ముఖ్యమంత్రి అధ్యక్షతన ఏర్పడే ఆరుగురు సభ్యుల అత్యున్నత అధికార కమిటీ వీరి నియామకంలో గవర్నర్కు సలహాలిస్తుంది. రాష్ట్రంలో శాసనమండలి ఉన్నట్లయితే శాసనమండలి ఛైర్మన్, ప్రతిపక్ష నాయకులను ఈ కమిటీలో ఉంటారు . రాష్ట్ర ముఖ్యమంత్రి (కమిటీకి ఛైర్మన్) . రాష్ట్ర శాసనసభ స్పీకర్ . రాష్ట్ర శాసనసభలో ప్రతిపక్ష నాయకుడు . రాష్ట్ర శాసనమండలిలో ప్రతిపక్ష నాయకుడు . శాసన మండలి చైర్మన్ . రాష్ట్ర హోం శాఖ మంత్రి  విధులు  మానవ హక్కుల ఉల్లంఘన జరిగే విచారణను చేపడు తుంది.  ప్రభుత్వ నిర్వహణలోని సంస్థలను, జైళ్లను సందర్శించి అక్కడి పరిస్థితులను అధ్యయనం చేయడం  మానవ హక్కులకు భంగం జరుగుతున్న కేసుల విచారణ న్యాయస్థానంలో వాయిదా పడినపుడు జోక్యం చేసువడం  మానవ హక్కుల గురించి ప్రజల మధ్య ప్రచారం చేయడం మరియు ఆ హక్కులకు గల రక్షణలను గురించి వారికి అవగాహన కలిగించడం  రాష్ట్రంలో మానవ హక్కుల కాపలాదారుగా కమిషన్ వ్యవహరిస్తుంది. మానవ హక్కులను పెంపొందించడంలో అవసరమైన ఇతర చర్యలను చేపట్టడం. మానవహక్కుల పరిరక్షణకు సంబంధించి రాజ్యాంగ నిబంధనలను, శాసన సభల చట్టాలను సమీక్షించి వాటిని ప్రభావవంతంగా అమలుచేయడానికి సూచనలివ్వడం  అధికారాలు 1.సివిల్ కోర్టుకున్న అధికారాలు ఉంటాయి. ఎ) అఫిడవిట్లు, సాక్ష్యాధారాలు సేకరించడానికి.
లో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  విద్యుత్తు  గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 12 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.  భూమి వినియోగం  ఇస్రాజ్పల్లిలో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:  వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 103 హెక్టార్లు  వ్యవసాయం చేయదగ్గ బంజరు భూమి: 13 హెక్టార్లు  నికరంగా విత్తిన భూమి: 345 హెక్టార్లు  నీటి సౌకర్యం లేని భూమి: 132 హెక్టార్లు  వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 213 హెక్టార్లు  నీటిపారుదల సౌకర్యాలు  ఇస్రాజ్పల్లిలో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.  కాలువలు: 116 హెక్టార్లు* బావులు/బోరు బావులు: 35 హెక్టార్లు* వాటర్షెడ్ కింద: 14 హెక్టార్లు* ఇతర వనరుల ద్వారా: 48 హెక్టార్లు  ఉత్పత్తి  ఇస్రాజ్పల్లిలో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.  ప్రధాన పంటలు  వరి, మొక్కజొన్న, పసుపు  పారిశ్రామిక ఉత్పత్తులు  బీడీలు  మూలాలు  వెలుపలి లంకెలు
నారాయణరాజుపురం శ్రీకాకుళం జిల్లా, సంతకవిటి మండలం లోని గ్రామం. ఇది మండల కేంద్రమైన సంతకవిటి నుండి 6 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన రాజాం నుండి 22 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 57 ఇళ్లతో, 218 జనాభాతో 89 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 108, ఆడవారి సంఖ్య 110. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 27 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 0. గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 581289.పిన్ కోడ్: 532168.  విద్యా సౌకర్యాలు  గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాల ఒకటి ఉంది. బాలబడి రాజాంలోను, ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల గోవిందాపురంలోను, మాధ్యమిక పాఠశాల మందరాడలోనూ ఉన్నాయి. సమీప జూనియర్ కళాశాల, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల సంతకవిటిలోను, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల రాజాంలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల శ్రీకాకుళంలోను, మేనేజిమెంటు కళాశాల, పాలీటెక్నిక్లు రాజాంలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల రాజాంలోను, అనియత విద్యా కేంద్రం, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాలలు శ్రీకాకుళంలోనూ ఉన్నాయి.  వైద్య సౌకర్యం  ప్రభుత్వ వైద్య సౌకర్యం  ఒక సంచార వైద్య శాలలో డాక్టర్లు లేరు. ముగ్గురు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు. సమీప ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. డిస్పెన్సరీ, పశు వైద్యశాల గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.  ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం  తాగు నీరు  బావుల నీరు గ్రామంలో అందుబాటులో ఉంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది.  పారిశుధ్యం  గ్రామంలో మురుగునీటి పారుదల వ్యవస్థ లేదు. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.  సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు  పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 కి.మీ.
ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.  సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు  పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం, రైల్వే స్టేషన్ మొదలైనవి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  రాష్ట్ర రహదారి, ప్రధాన జిల్లా రహదారి, జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతున్నాయి. జాతీయ రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. గ్రామంలో కంకర రోడ్లు ఉన్నాయి.  మార్కెటింగు, బ్యాంకింగు  గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి. వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. ఏటీఎమ్, వాణిజ్య బ్యాంకు, సహకార బ్యాంకు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్, వారం వారం సంత, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు  గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. శాసనసభ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  విద్యుత్తు  గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 7 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.  భూమి వినియోగం
గా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.  సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు  మనిరేవులో పోస్టాఫీసు సౌకర్యం ఉంది. సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం, రైల్వే స్టేషన్, ట్రాక్టరు సౌకర్యం మొదలైనవి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. రాష్ట్ర రహదారి, ప్రధాన జిల్లా రహదారి, జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతున్నాయి. జాతీయ రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు, మట్టిరోడ్లూ ఉన్నాయి.  మార్కెటింగు, బ్యాంకింగు  గ్రామంలో వ్యవసాయ పరపతి సంఘం ఉంది. గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి. ఏటీఎమ్, వాణిజ్య బ్యాంకు గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. సహకార బ్యాంకు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. రోజువారీ మార్కెట్, వారం వారం సంత, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు  గ్రామంలో అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ స్టేషన్, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  విద్యుత్తు  గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 7 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.  భూమి వినియోగం
ప్రపంచంలోని అతి చిన్న పొలిటికల్ క్విజ్ అనేది అమెరికన్ ప్రేక్షకుల కోసం పది ప్రశ్నల విద్యా క్విజ్, ఇది స్వేచ్ఛావాద న్యాయవాదులు స్వీయ ప్రభుత్వానికి రూపకల్పన చేసి, ఆ సంస్థ యొక్క వెబ్ పేజీలో ప్రచురించబడింది. ఈ క్విజ్ను మార్షల్ ఫ్రిట్జ్ సృష్టించాడు, క్విజ్ తీసుకున్నవారిని ఐదు వర్గాలలో ఒకదానితో అనుబంధిస్తాడు: స్వేచ్ఛావాది, ఎడమ - ఉదారవాది, సెంట్రిస్ట్, కుడి - సంప్రదాయవాద లేదా స్టాటిజం .   న్యాయవాదుల ప్రకారం, క్విజ్ ఒక అక్షం "లెఫ్ట్-రైట్" లేదా "లిబరల్-కన్జర్వేటివ్" కి ప్రధాన్యత కాక, రెండు అక్షాలకు ప్రాతినిధ్యాన్ని అందించడం ద్వారా పొలిటికల్ స్పెక్ట్రం కంటే మరింత ఖచ్చితమైనదిగా రూపొందించబడింది. క్విజ్ రెండు భాగాలతో కూడి ఉంది: రాజకీయ పటం యొక్క రేఖాచిత్రం;, ఆ మ్యాప్లో ప్రేక్షకులు తమను, ఇతరులను త్వరగా స్కోర్ చేయడంలో సహాయపడటానికి రూపొందించిన 10 చిన్న ప్రశ్నల శ్రేణి.   10 ప్రశ్నలను ఆర్థిక, వ్యక్తిగత రెండు గ్రూపులుగా విభజించారు, ఒక్కొక్కటి ఐదు ప్రశ్నలు. ప్రశ్నలకు సమాధానాలు అంగీకరిస్తున్నాను, అయ్యుండవచు, లేదా అంగీకరించను. ఒక అంగీకారం కోసం ఇరవై పాయింట్లు, ఒకదానికి పది పాయింట్లు, అంగీకరించనివారికి సున్నా ఇవ్వబడతాయి. ప్రతి సమూహానికి స్కోర్లు జోడించబడతాయి, వంద నుండి సున్నా కావచ్చు. ఈ రెండు సంఖ్యలు అప్పుడు డైమండ్ ఆకారపు చార్టులో పన్నాగం చేయబడతాయి, ఫలితం క్విజ్ టేకర్తో ఎక్కువగా అంగీకరించే రాజకీయ సమూహాన్ని ప్రదర్శిస్తుంది.  చరిత్ర   క్విజ్తో అనుబంధించబడిన చార్ట్ స్వేచ్ఛావాద రాజకీయ శాస్త్రవేత్త డేవిడ్ నోలన్ 1969 లో రూపొందించిన నోలన్ చార్ట్ ఆధారంగా రూపొందించబడింది. వాస్తవానికి మానవ రాజకీయ చర్యలన్నింటినీ ఆర్థిక, వ్యక్తిగత అనే రెండు సాధారణ వర్గాలుగా విభజించవచ్చని నోలన్ వాదించాడు. ఈ అంతర్దృష్టిని దృశ్యమానంగా వ్యక్తీకరించడానికి, నోలన్ రెండు అక్షం గ్రాఫ్ను అభివృద్ధి చేశాడు. ఒక అక్షం ఆర్థిక స్వేచ్ఛ కోసం, మరొకటి వ్యక్తిగత స్వేచ్ఛ కోసం.   నోలన్ తన చార్ట్ను జనవరి 1971 సంచికలో ది ఇండివిడ్యువలిస్ట్, ఒక స్వేచ్ఛావాద వార్తాపత్రికలో ప్రచురించిన "పాలిటికో-ఎకనామిక్ సిస్టమ్స్ వర్గీకరించడం, విశ్లేషించడం" అనే వ్యాసం ద్వారా పరిచయం చేశారు.   1985 లో, మార్షల్ ఫ్రిట్జ్ స్వీయ ప్రభుత్వానికి న్యాయవాదులను స్థాపించారు. స్వేచ్ఛావాద ఆలోచనలను ప్రజలకు వివరించడం న్యాయవాదుల మిషన్లో భాగం.
వారా శుద్ధి చేయని నీరు కూడా సరఫరా అవుతోంది. బావుల నీరు కూడా అందుబాటులో ఉంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. బోరుబావుల ద్వారా కూడా ఏడాది పొడుగునా నీరు అందుతుంది.  పారిశుధ్యం  మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.  సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు  పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.  వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి. ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం, ఆటో సౌకర్యం మొదలైనవి గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. రైల్వే స్టేషన్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.  ప్రధాన జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతోంది. జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. రాష్ట్ర రహదారి గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. జాతీయ రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. గ్రామంలో కంకర రోడ్లు ఉన్నాయి.  మార్కెటింగు, బ్యాంకింగు  గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి. వాణిజ్య బ్యాంకు, సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. వారం వారం సంత, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. ఏటీఎమ్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. రోజువారీ మార్కెట్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.  ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు  గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది.
లా కమ్యూనిస్ట్ పార్టీలకు గట్టిపునాదిగా నిలిచింది. భారతీయ మార్కిస్ట్ కమ్యూనిస్ట్ పార్టీ - లెఫ్ట్ డెమొక్రటిక్ ఫ్రంట్ - 5-6 పురపాలకాల పాలన నిర్వహిస్తుంది. అలాగే 70% పంచాయితీల పలన ఎల్.డి.ఎఫ్ చేతిలో ఉంది. అయినప్పటికీ అసెంబ్లీ స్థానం, పార్లమెంటు స్థానం మాత్రం ప్రధాన ప్రత్యర్థి పార్టీ అయిన కాంగ్రెస్ గెలుచుకుంది.జిల్లాలోని తలస్సేరి తాలూకాలోని పనూరు, కత్తుపరంబ, మట్టనూరు ప్రాంతాలు భారతీయ మార్కిస్ట్ కమ్యూనిస్ట్ పార్టీ బి.జె.పికి చెందిన రాష్ట్రీయ స్వయంసేవక్ సంఘ్ మద్య తీవ్రఘర్షణలు చెలరేగుతుంటాయి.2008లో ఘర్షణలు  7 మంది ప్రజల మరణాలకు దారితీసాయి. హైకోర్ట్ ఈ ప్రాంతంలో శాశ్వతంగా కేంద్ర రిజర్వ్ బలగాలను నియమించాలని ఆదేశించింది.  భౌగోళికం, వాతావరణం  భౌగోళికం జిల్లా 11° 40' నుండి 12° 48' డిగ్రీల ఉత్తర అక్షాంశం, 74° 52' నుండి 76° 07' డిగ్రీల తూర్పు రేఖాంశం మద్య ఉంది. జిల్లా వైశాల్యం 2,996 చ.కి.మీ. కన్నురు జిల్లా భౌగోళికంగా ఎగువభూమి, మద్యభూమి, దిగువభూమిగా విభజించబడి పశ్చిమకనుమలలో భగంగా ఉంది. ఎగువభూమి, దిగువభూమి మద్యలో మద్యభూమి అసమానంగా కొండలు, లోయలతో ఉంది. పశ్చిమకనుమలలోని ఎగువభూమి వర్షారణ్యాలు, కాఫీ టీ తోటలు, యాలుకలు మొదలైన వివిధ సుగంధద్రవ్యాలు ఉన్నాయి. సన్నని సముద్రతీర దిగువభూములలో నదులు, నదీ మైదానాలు ఉన్నాయి. కన్నురులో 6 నదులు ప్రవహిస్తున్నాయి. వీటిలో 110 కి.మీ పొడవైన వల్లపట్టణం నది జిల్లాలోని అతి పొడవైనదిగా భావిస్తున్నారు. జిల్లాలో ప్రవహిస్తున్న ఇతర నదులలో కుప్పం, మాహే, అంజరకండి, తలస్సేరి, రామాపురం, పెరింబా నదులు ఉన్నాయి. జిల్లాలోని పెరవూరు సమీపంలోని ఎలప్పీడిక ఎత్తైన ప్రాంతం (2500-3200)గా గుర్తించబడుతుంది.  వాతావరణం  సముద్రతీరాలు కన్నూరులో పలు సముద్రతీరాలు ఉన్నాయి.  పయ్యంబలం సముద్రతీరం  కన్నూరు పట్టణంలో ఉన్న సముద్రతీరాన్ని పయ్యనూర్ సముద్రతీరం అంటారు. ఇక్కడ కొన్ని కిలోమీటర్ల దూరం అంతరాయరహిత సముద్రతీరం ఉంది. సముద్రతీరం నుండి మలబార్ తీరంలో కోళికోడు నుండి మంగుళూరు, గోవా, ముంబయి ప్రయాణిస్తున్న నౌకలు కనిపిస్తుంటాయి. ప్రకృతిసహజమైన సౌందర్యం, చక్కగా తీర్చిదిద్దబడిన పూదోటలు సముద్రతీరాన్ని ఆహ్లాదకరంగా మార్చాయి. ప్రముఖ శిల్పకారుడు కనాయి కుంహీరాం తల్లీబిడ్డల శిల్పం దృశ్యాన్ని మరింత మనోహరంగా చేస్తుంది.  బేబీ బీచ్
భూపేంద్ర నాథ్ బోస్ (1859 జనవరి 13 - 1924 సెప్టెంబరు13) ఇతను 1914లో భారత జాతీయ కాంగ్రెస్ అధ్యక్షుడుగా వ్యవహరించిన ఒక భారతీయ రాజకీయవేత్త.   బోస్ 1859 లో పశ్చిమ బెంగాల్లోని రాధానగర్లో జన్మించాడు. అతను 1880 లో కలకత్తా ప్రెసిడెన్సీ కళాశాల నుండి పట్టభద్రుడయ్యాడు. 1881లో మాస్టర్స్ డిగ్రీని, 1883లో లా డిగ్రీని పూర్తి చేశాడు. అతను బి.ఎన్ బోస్ అండ్ కంపెనీ అనే న్యాయ సంస్థను స్థాపించాడు. దీని కార్యాలయం ఇప్పటికీ కోల్కతాలోని టెంపుల్ ఛాంబర్లో ఉంది.  1904 నుండి 1910 వరకు, బోస్ బెంగాల్ శాసనసభ సభ్యుడుగా పనిచేసాడు.ఈ కాలంలో అతను జాతీయవాద ఉద్యమంలో పాల్గొన్నాడు.1905 లో మైమెన్సింగ్లో జరిగిన బెంగాల్ ప్రొవిన్షియల్ కాన్ఫరెన్స్కు అధ్యక్షత వహించాడు.విభజన వ్యతిరేక ఆందోళనలో భాగంగా అతను బెంగాల్ అంతటా బ్రిటిష్ వస్తువులకు వ్యతిరేకంగా జరిగిన ప్రచారంలో పాల్గొన్నాడు.1907లో, తరువాత అతని జాతీయ కార్యకలాపాల కోసం బ్రిటిష్ వారు కలకత్తాలో అరెస్టు చేసి నిర్బంధించారు. 1910 లో పత్రికా చట్టాన్ని ఆమోదించడాన్ని వ్యతిరేకించాడు.1914 లో భారత జాతీయ కాంగ్రెస్ అధ్యక్షుడయ్యాడు. బోస్ 1917 నుండి 1923 వరకు భారత రాష్ట్ర కార్యదర్శి మండలిలో సభ్యుడు, అండర్ సెక్రటరీగా ఉన్నాడు. 1923 లో బెంగాల్ గవర్నర్ నిర్వహణ సంఘం సభ్యుడుగా నియమించబడ్డాడు. ఆ తర్వాత కలకత్తా విశ్వవిద్యాలయానికి వైస్ ఛాన్సలర్ అయ్యాడు. అతను మోహన్ బగన్ ఎ.సి.కలకత్తా మొదటి అధ్యక్షుడు. అతను 1924 లో మరణించాడు.  మూలాలు   1924 మరణాలు 1859 జననాలు న్యాయవాదులు పశ్చిమ బెంగాల్ వ్యక్తులు రాజకీయ నాయకులు  వెలుపలి లంకెలు
లైబీరియా అధికారికంగా " రిపబ్లికు ఆఫ్ లైబీరియా " పశ్చిమ ఆఫ్రికా తీరంలో ఒక దేశం. దేశ పశ్చిమసరిహద్దులో సియెర్రా లియోన్, ఉత్తర సరిహద్దులో గినియా, తూర్పు సరిహద్దులో ఐవరీ కోస్ట్ సరిహద్దులుగా ఉన్నాయి. దేశ వైశాల్యం 1,11,369 చదరపు కిలో మీటర్ల (43,000 చ.మై), జనసంఖ్య 45,03,000 ఉన్నాయి. భాష అధికారిక భాష ఆగ్లం. దేశ ప్రజలలో 20 కంటే అధికమైన దేశీయ భాషలు (95% కంటే ఎక్కువ మంది) వాడుకలో ఉన్నాయి. దేశం రాజధాని అతిపెద్ద నగరం మన్రోవియా.  తీరప్రాంతాల్లోని అడవులు ఎక్కువగా ఉప్పును తట్టుకోగల మడ అడవులు ఉంటాయి. స్వల్పంగా జనసాంధ్రత కలిగిన లోతట్టు ప్రాంతాలలో ఆరిన శుష్కగడ్డి మైదానంతో అరణ్యప్రాంతాలు ప్రారంభమవుతుంది. మే - అక్టోబరు వరకూ కొనసాగే వర్షాకాలంలో గణనీయంగా వర్షపాతం నమోదౌతూ ఉంటుంది. మిగిలిన సంవత్సరంలో కఠినమైన హార్మట్టను గాలులు. ఉన్నత గినియా నది వర్షారణ్యంలో 40% లైబీరియా ఉంటాయి. లైబిరియా 20 వ శతాబ్దం ప్రారంభంలో ముఖ్యమైన రబ్బరు ఉత్పత్తి దేశంగా అభివృద్ధి చెందింది.  నల్లజాతీయులు మంచి అవకాశాల కొరకు అమెరికా వలసరాజ్యాల కంటే ఆఫ్రికాస్వేచ్ఛ కొరకు అధికమైన సమస్యలను ఎదుర్కోవాల్సి ఉంటుందని విశ్వసించిన లైబిరియా " అమెరికన్ కాలనైజేషన్ సొసైటీ (ఎ.సి.ఎస్.) " స్థాపించింది. 1847 జులై 26 న దేశం స్వాతంత్రం ప్రకటించింది. యునైటెడు కిండం లైబీరియా స్వాతంత్రాన్ని గుర్తించిన మొదటి దేశంగా ప్రత్యేకత సంతరించుకుంది. 1862 ఫిబ్రవరి 5 న అమెరికా అంతర్యుద్ధం వరకు యు.ఎస్. లైబీరియా స్వాతంత్రాన్ని గుర్తించలేదు. 1822 జనవరి 7 న అమెరికా అంతర్యుద్ధం తరువాత యు.ఎస్. శాసన పరిమితులను ఎదుర్కొన్న 15,000 కంటే అధికమైన నల్లజాతీయులు, 3,198 ఆఫ్రో-కారిబ్బియన్లు స్థావరానికి మార్చాబడ్డారు. నల్లజాతి సెటిలర్లు వారితో వారి సంస్కృతిని లైబీరియాతో తీసుకెళ్లారు. సంయుక్త రాష్ట్రాల తర్వాత లైబ్రేరియన్ రాజ్యాంగం, జెండా రూపొందించబడ్డాయి. 1848 జనవరి 3 న లైబీరియాలో స్థిరపడిన వర్జీనియాకు చెందిన సంపన్నమైన ఆఫ్రికా అమెరికన్ " జోసెఫు జెంకిన్సు రాబర్ట్సు " లిబెరియా మొట్టమొదటి అధ్యక్షుడిగా ఎన్నికయ్యాడు.  ఏ ఇతర శక్తి నుంచి తిరుగుబాటు ద్వారా స్వాతంత్ర్యం పొందకుండా స్వీయ-ప్రకటిత స్వాతంత్రాన్ని కలిగి ఉన్న ఏకైక ఆఫ్రికన్ రిపబ్లికుగా లైబీరియా ప్రత్యేకత సంతరించుకుంది. ఆఫ్రికా ఆధునిక గణతంత్ర దేశాలలో లైబీరియా మొట్టమొదటి పురాతన గణతంత్ర దేశంగా ప్రత్యేకత సంతరించుకుంది.
ి నరక ద్వారం (ఎచీడ్) అని వారు భావిస్తారు.  జాతీయ ఉద్యానవనంగా జనవరి 22, 1954 న ప్రకటించబడింది. ఇది స్పెయిన్లో మూడవది. 1981 లో ఈ పార్కును తిరిగి వర్గీకరించారు.ప్రత్యేక చట్టపరమైన పాలనదీనికి స్థాపించారు. 1989 లో కౌన్సిల్ ఆఫ్ యూరప్ దాని అత్యధిక విభాగంలో యూరోపియన్ రక్షణప్రాంతాల స్థానంగా దీనికి గుర్తింపు కల్పించింది. ఈ గుర్తింపు, పరిరక్షణ నిర్వహణ తరువాత 1994, 1999, 2004 లో పునరుద్ధరించబడింది.  జాతీయ ఉద్యానవనంగా రూపాంతరం చెందిన 50 వ వార్షికోత్సవం సందర్భంగా, 2002 లో ఈ పార్కును యునెస్కో ప్రపంచ వారసత్వ ప్రదేశంగా ప్రకటించడానికి వ్రాతపని ప్రారంభమైంది. జూన్ 28, 2007 న, ఐదేళ్ల కృషి తరువాత, న్యూజిలాండ్లోని క్రిస్ట్చర్చ్లో జరిగిన యునెస్కో ప్రపంచ వారసత్వ సదస్సులో టెయిడ్ నేషనల్ పార్క్ ప్రపంచ వారసత్వ ప్రదేశంగా ప్రకటించాలని యునెస్కో నిర్ణయించింది. టెయిడ్ జాతీయ ఉద్యానవనం 2007 చివరి నాటికి స్పెయిన్ 12 సంపదలలో ఇది ఒకటిగా పేర్కొనబడింది.  టెయిడ్ ఉద్యానవనం హవాయి అగ్నిపర్వతాల జాతీయ ఉద్యానవనానికి పరిపూరకం. దీనికి ప్రధాన కారణం వాటిలో ప్రతి ఒక్కటి అగ్నిపర్వత నిర్మాణాలకు ప్రాతినిధ్యం వహించడం, అటువంటి ద్వీపాల (హవాయి) తక్కువ అభివృద్ధి చెందిన మాగ్మాస్, మరింత అభివృద్ధి చెందిన, అంతేకాకుండా, టెయిడ్ జాతీయ ఉద్యానవనం యునైటెడ్ స్టేట్స్లోని అరిజోనాలోని గ్రాండ్ కాన్యన్ నేషనల్ పార్కుతో ఇలాంటి అందమైన లక్షణాలను పంచుకుంటుంది.  ప్రాముఖ్యత  వృక్షజాలం, జంతుజాలం  టెయిడ్ వాతావరణం పార్శ్వాలపై లావా చాలా సన్నగా ఖనిజ సంపన్నమైన మట్టిలోనికి ప్రవహిస్తుంది, కానీ ఇది విభిన్న సంఖ్యలో మొక్కల జాతులకు పోషకాలుగా మద్దతు ఇస్తుంది.వాస్కులర్ వృక్షజాలం 168 రకాల మొక్క జాతులను కలిగి ఉంది.వీటిలో 33 టెనెరిఫే జాతులకు చెదినవి ఉన్నాయి   కానరీ ఐలాండ్ పైన్ (పినస్ కానరియన్సిస్) అడవులు 1000–2100 నుండి మైళ్ల వరకు విస్తరించి ఉన్నాయి.ఈవిధంగా అగ్నిపర్వతం మధ్య వాలులను కవర్ చేస్తుంది. ఆల్పైన్ కలప 1000 మైళ్ల విస్తీర్ణం వరకు విస్తరించి ఉంది.ఇది సారూప్య అక్షాంశ ఖండాంతర పర్వతాల కంటే తక్కువ. అధిక ఎత్తులో, లాస్ కానాడాస్ కాల్డెరా కానరీ ఐలాండ్ సెడార్ (జునిపెరస్ సెడ్రస్ ) కానరీ ఐలాండ్ పైన్ ( పినస్ కానరియన్సిస్) పెరగడానికి మరింత పెళుసైన జాతులకు తగిన ఆశ్రయం కల్పిస్తుంది.
మ్.ఎల్.ఏ ఏడుకొండలు' చిత్రం పూర్తి చేశాడు. ఎంత వేగంగా నిర్మాణం పూర్తి చేసినా, సెన్సార్ కారణంగా ఎన్నికలైన నాలుగు రోజుల తర్వాత ఈ చిత్రం విడుదలైంది. ఈ ఎన్నికల్లోనే 'తెలుగుదేశం' పార్టీ ఘనవిజయం సాధించింది. ముఖ్యమంత్రిగా పదవీబాధ్యతలు చేపట్టిన ఎన్టీఆర్ ఆంధ్రప్రదేశ్ రాజకీయాల్లోనే తనదైన ముద్ర వేశారు.'ఎమ్.ఎల్.ఏ ఏడుకొండలు' చిత్రంలో దాసరి ప్రధాన పాత్ర పోషించాడు. 25 వారాలు ప్రదర్శితమైన ఈ చిత్రాన్ని నిర్మాత క్రాంతికుమార్ రాజేశ్ఖన్నా హీరోగా దాసరి దర్శకత్వంలోనే 'ఆజ్ కా ఎమ్.ఎల్.ఏ' పేరుతో హిందీలో రీమేక్ చేశారు.  తారాగణం    దాసరి నారాయణరావు  సుజాత  గుమ్మడి వెంకటేశ్వరరావు  పేకేటి శివరాం  అల్లు రామలింగయ్య  మందాడి ప్రభాకర రెడ్డి  సూర్యకాంతం  జయమాలిని  శ్రీగీత  దేవి  రాణిసుధ  బేబీ విజయలక్ష్మి  వంకాయల సత్యనారాయణమూర్తి  ఏలేశ్వరం రంగా  నారాయణమూర్తి  బాలాజీ  మూర్తి  హరిప్రసాద్  సాంకేతిక వర్గం    కథ, చిత్రానువాదం, సంభాషణలు, దర్శకత్వం: దాసరి నారాయణరావు  బ్యానర్: హిమా మూవీస్  నిర్మాత: డి.హిమబిందు  స్టుడియో: అన్నపూర్ణ స్టుడియోస్  పాటలు: శ్రీశ్రీ, పాలగుమ్మి విశ్వనాథం, దాసరి నారాయణరావు  గాయకులు: ఎస్.పి.బాలసుబ్రహ్మణ్యం, పి.సుశీల, ఎస్.జానకి, జి.ఆనంద్  నృత్యాలు: సలీం, శివ-సుబ్రహ్మణ్యం  ఆపరేటివ్ ఛాయాగ్రహణం: శేషు  కళ: పి.శ్రీనివాసరావు  కూర్పు: డి.రాజగోపాల్  ఛాయాగ్రహణం: కె.ఎస్.మణి  సంగీతం: కె.చక్రవర్తి  సమర్పణ: రాయప రాజు  విడుదల తేదీ: 1983 జనవరి 9  పురస్కారాలు  భారత జాతీయ చలనచిత్ర పురస్కారాలు - ఉత్తమ నేపథ్య గాయని - పి.సుశీల (1984) నంది పురస్కారాలు ఉత్తమ మాటల రచయిత - దాసరి నారాయణరావు (1983)  మూలాలు  బాహ్య లంకెలు       అల్లు రామలింగయ్య నటించిన చిత్రాలు గుమ్మడి నటించిన చిత్రాలు సుజాత నటించిన సినిమాలు దాసరి నారాయణరావు దర్శకత్వం వహించిన సినిమాలు దాసరి నారాయణరావు నటించిన సినిమాలు
ఛిన కరమ్ సింగ్ (Chhina Karam Singh) గ్రామం అమృత్సర్ జిల్లాకు చెందిన అజ్నాలా తాలూకాలోని గ్రామం, ఇది 2011 జనగణన ప్రకారం 268 ఇళ్లతో మొత్తం 1514 జనాభాతో 534 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. సమీప పట్టణమైన అజ్నాలా అన్నది 7 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 792, ఆడవారి సంఖ్య 722గా ఉంది. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 549. గ్రామ జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 37282.  అక్షరాస్యత   మొత్తం అక్షరాస్య జనాభా: 918 (60.63%)  అక్షరాస్యులైన మగవారి జనాభా: 505 (63.76%)  అక్షరాస్యులైన స్త్రీల జనాభా: 413 (57.2%)  విద్యా సౌకర్యాలు  గ్రామంలో ప్రైవేటు బాలల బడి, ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాల, ప్రభుత్వ మాధ్యమిక పాఠశాల ఉన్నాయి. ఛిన కరంసింగ్ గ్రామానికి 5 నుంచి 10 కిలోమీటర్ల దూరంలోని అజ్నాలాలో సమీప సీనియర్ మాధ్యమిక పాఠశాల నెలకొంది.  ప్రభుత్వ వైద్య సౌకర్యాలు  సమీప ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం గ్రామానికి 5 నుంచి 10 కిలోమీటర్ల లోపు ఉంది.  తాగు నీరు  గ్రామంలో శుద్ధి చేసిన నీరు, కుళాయి నీటి సరఫరా వంటి సదుపాయాలు లేవు. చేతిపంపులు, బోరు బావుల నుంచి గ్రామస్థులు తాగునీటి అవసరాలు తీర్చుకుంటున్నారు.  పారిశుధ్యం    డ్రైనేజీ సౌకర్యం గ్రామంలో ఉంది.   డ్రెయినేజీ నీరు నేరుగా నీటి వనరుల్లోకి వదిలివేయబడుతోంది .   పూర్తి పారిశుధ్య పథకం కిందకు ఈ ప్రాంతం రావట్లేదు.  కమ్యూనికేషన్, రవాణా  గ్రామంలో ప్రైవేట్ బస్సు సౌకర్యం ఉంది. 5 నుంచి 10 కిలోమీటర్ల లోపు పబ్లిక్ బస్సు సర్వీసు, ఆటోలు, పోస్టాఫీసు వంటివి ఉన్నాయి. జిల్లా ప్రధాన రహదారి, ఇతర జిల్లా రోడ్డు గ్రామానికి 5 నుంచి 10 కిలోమీటర్ల దూరంలో ఉంది.  మార్కెటింగు, బ్యాంకింగు  గ్రామంలో పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉంది. సమీప వాణిజ్య బ్యాంకు, వారపు సంత 5 నుంచి 10 కిలోమీటర్ల లోపు ఉన్నాయి.  ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు  అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఆశా కార్యకర్త, ఆటల మైదానం, జనన-మరణ రిజిస్ట్రేషన్ కార్యాలయం వంటివి గ్రామంలో ఉన్నాయి. ఇతర పోషకాహార కేంద్రం, గ్రంథాలయం గ్రామానికి 5 నుంచి 10 కిలోమీటర్ల దూరంలో ఉన్నాయి.  విద్యుత్తు  గ్రామంలో విద్యుత్ సౌకర్యం ఉంది.  భూమి వినియోగం  ఛిన కరమ్ సింగ్ (Chhina Karam Singh) గ్రామంలో భూ వినియోగం ఇలా ఉంది (హెక్టార్లలో) :   వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 53  నికరంగా విత్తిన భూ క్షేత్రం: 481  నీటి వనరుల నుండి నీటి పారుదల కలిగిన భూ క్షేత్రం: 481  నీటిపారుదల సౌకర్యాలు
రమేష్ చంద్ర మజుందార్ (ఆర్.సి.మజుందార్గా ప్రసిద్ధుడు; 4 డిసెంబరు 1888 – 11 ఫిబ్రవరి 1980) ఒక చరిత్రకారుడు, భారతీయ చరిత్ర ఆచార్యుడు.  ఆరంభ జీవితం, విద్య ఇతడు 1888, డిసెంబరు 4వ తేదీన ఫరీద్పూర్ జిల్లా (ప్రస్తుతం బంగ్లాదేశ్ లో ఉంది) కందర్పర గ్రామంలో హలధర్ మజుందార్, బిధుముఖి దంపతులకు జన్మించాడు. ఇతని బాల్యం పేదరికంలో గడిచింది. 1905లో ఇతడు కటక్ లోని రావెన్షా కాలేజి ప్రవేశ పరీక్షలో ఉత్తీర్ణుడైనాడు. ఇతడు ఉపకార వేతనం పొందుతూ 1907లో ఎఫ్.ఎ. పరీక్ష ప్రథమశ్రేణిలో ఉత్తీర్ణుడయ్యాడు. పిదప కలకత్తా ప్రెసిడెన్సీ కళాశాలలో చేరాడు. 1909లో బి.ఎ.(ఆనర్స్) పట్టా అందుకుని, 1911లో కలకత్తా విశ్వవిద్యాలయం నుండి ఎం.ఎ. ఉత్తీర్డుడయ్యాడు. ఇతడు 1913లో రీసర్చ్ చేయడానికి ప్రేమ్చంద్ రాయ్చంద్ స్కాలర్షిప్పును గెలుచుకున్నాడు.  వృత్తి ఇతడు ఢక్కా గవర్నమెంట్ ట్రైనింగ్ కాలేజీలో లెక్చరర్గా తన అధ్యాపక వృత్తిని ప్రారంభించాడు. 1914 నుండి ఏడు సంవత్సరాలపాటు కలకత్తా విశ్వవిద్యాలయంలో చరిత్ర ప్రొఫెసర్గా ఉన్నాడు. ఇతనికి "కార్పొరేట్ లైఫ్ ఇన్ ఏన్షియంట్ ఇండియా" అనే సిద్ధాంతగ్రంథానికి డాక్టరేట్ లభించింది. 1921లో కొత్తగా ఏర్పాటయిన "ఢాకా విశ్వవిద్యాలయం"లో హిస్టరీ ప్రొఫెసర్గా చేరాడు. ఆ విశ్వవిద్యాలయం ఉపకులపతి అయ్యేవరకు ఇతడు అక్కడ చరిత్రశాఖ అధిపతిగా, ఫ్యాకల్టీ ఆఫ్ ఆర్ట్స్కు డీన్గా కూడా వ్యవహరించాడు. 1924 నుండి 1936 వరకు ఆ విశ్వవిద్యాలయంలోని "జగన్నాథ్ హాల్" కు అధికారిగా ఉన్నాడు. తరువాత ఇతడు ఢాకా విశ్వవిద్యాలయం ఉపకులపతిగా 1937 నుండి 1942 వరకు 5 సంవత్సరాలు పనిచేశాడు. 1950 నుండి ఇతడు బెనారస్ హిందూ విశ్వవిద్యాలయంలోని కాలేజ్ ఆఫ్ ఇండాలజీకి ప్రిన్సిపాల్గా ఉన్నాడు. ఇతడు ఇండియన్ హిస్టరీ కాంగ్రెస్కు అధ్యక్షుడిగా, యునెస్కో నెలకొల్పిన మానవజాతి చరిత్రకు సంబంధించిన అంతర్జాతీయ కమీషన్కు ఉపాధ్యక్షుడిగా ఎంపిక అయ్యాడు.  కార్యసాధనలు మజుందార్ ప్రాచీన భారతదేశ చరిత్ర గురించి పరిశోధించడం మొదలుపెట్టాడు. ఆగ్నేయాసియా దేశాలలో విస్తృతంగా పర్యటించి, పరిశోధించి చంపా (1927), సువర్ణద్వీప (1929), కాంభోజ దేశ సమగ్ర చరిత్రలను వ్రాశాడు. భారతీయ విద్యాభవన్ ప్రోత్సాహంతో ఇతడు బహు సంపుటాల భారతచరిత్ర బృహద్గ్రంథానికి సంపాదకుడిగా ఉన్నాడు. 1951లో ప్రారంభమైన ఈ ప్రయత్నం పూర్తి కావడానికి 26 సంవత్సరాల సమయం పట్టింది.
బాద్షా పరమేశ్వర ఆర్ట్స్ ప్రొడక్షన్ బ్యానరు పై బండ్ల గణేష్ నిర్మించిన చిత్రం. శ్రీను వైట్ల దర్శకత్వం వహించిన ఈ చిత్రంలో జూనియర్ ఎన్.టీ.ఆర్ మరియూ కాజల్ అగర్వాల్ ముఖ్యపాత్రలు పోషించారు. బృందావనం తర్వాత వీరిద్దరూ కలిసి నటిస్తున్న చిత్రం ఇదే. ఈ చిత్రానికి థమన్ ఎస్.ఎస్. సంగీతాన్ని అందించారు. శ్రీను వైట్ల తీసిన దూకుడు తర్వాత వీరిరువురి చిత్రం కూడా ఇదే. ఐ. ఆండ్రూస్, జయనన్ విన్సెంట్, ఆర్.డీ. రాజశేఖర్ మరియూ కే.వి. గుహన్ లు ఈ చిత్రానికి సమ్యుక్తంగా చాయాగ్రాహకులుగా వ్యవహరించారు. ఈ చిత్రం 2013 ఏప్రిల్ 5 న విడుదలైంది.  కథ డాన్ సాధు భాయ్ (కెల్లీ దోర్జీ) నేతృత్వంలో జరిగే అంతర్జాతీయ నేర ప్రపంచంలో బాద్షా (జూనియర్ ఎన్.టీ.ఆర్) యువ నాయకుడిగా ఎంతో దూకుడుగా దూసుకుపోతుంటాడు. బాద్ షా తండ్రైన రంజన్ (ముఖేష్ ఋషి) సాధు భాయ్ కి చాలా నమ్మకస్తుడు, అలాగే మాకాలో అతనికి బాగా లాభాలు తెచ్చి పెట్టే ఒక జూదశాలని రంజన్ చూసుకుంటూ ఉంటాడు.అంతర్జాతీయ నేర ప్రపంచంలో బాద్షా తన తెలివితేటలతో, ఎంతో దూకుడుగా తన లక్ష్యం వైపు దూసుకుపోతున్న సమయంబాద్షాకి సాధు భాయ్ కి మధ్య ఒక గొడవ జరుగుతుంది. దాంతో సాధు భాయ్ బాద్షా సామ్రాజ్యాన్ని కూల్చేయాలనుకుంటాడు. సాధు భాయ్ శత్రువులైన డాన్ క్రేజీ రాబర్ట్ (ఆశిష్ విద్యార్థి), వయోలెంట్ విక్టర్ (ప్రదేప్ రావత్) తో కలిసి బాద్షా ని, అతని కుటుంబాన్ని నాశనం చేయాలనుకుంటాడు.  సాధు భాయ్ భారతదేశంలో పలు మెట్రో నగరాలలో భారీ ఎత్తున ఉగ్రవాద దాడులు చేయడానికి పధకరచన చేస్తాడు. సాధు పధకాలని ఎలాగైనా నాశనం చేయాలనే ఉద్దేశంతో బాద్షా జానకి (కాజల్ అగర్వాల్), ఆమె తండ్రి జై కృష్ణ సింహా (నాజర్) సహాయం తీసుకుంటాడు. జై కృష్ణ సింహా హైదరాబాద్ నగర పోలీస్ కమీషనర్, అలాగే తన పెద్ద ఉమ్మడి కుటుంబాన్ని సవ్యంగా చూసుకుంటూ, అందరినీ నియంత్రించే కుటుంబ పెద్ద కూడా, అదే కుటుంబంలో ఒక సభ్యుడు పద్మనాభ సింహా (బ్రహ్మానందం). అలా సాగుతున్న సమయంలో బాద్షాకి తన గతం తెలియడంతో సాధు భాయ్ తో పోరాడి అతని సామ్రాజ్యాన్ని నేలమట్టం చేయడానికి మరో బలమైన కారణం దొరుకుతుంది. ఆ కారణం ఏంటి? అసలు బాద్షా ఎవరు? బాద్షా వేసే పధకాలకి పద్మనాభ సింహా ఎలా సరిపోయాడు? అనేదే మిగిలిన కథ.  సంభాషణలు  బాద్షా డిసైడ్ అయితే వార్ సింగిల్ సైడ్ అవుద్ది  బ్రతకాలంటే బాద్షా కింద ఉండాలి, చావాలంటే బాద్షా ముందుండాలి  నటీ నటులు  నాజర్ జూనియర్ ఎన్.టీ.ఆర్ కాజల్ అగర్వాల్ ప్రకాశ్ రాజ్
్; 2016 ఒలింపిక్స్లో యూరోపియన్ ఛాంపియన్, కాంస్య పతక విజేతగా నిలిచాడు); రెజ్లర్ డివార్డ్ స్తన్ఫాన్క్ (2016 ఒలింపిక్ బంగారు పతక విజేత), టైక్వాండోయిస్ట్ మాలికా మాండిక్ (2012 ఒలింపిక్ బంగారు పతక విజేత).  యూరోపియన్ బాస్కెట్బాల్ చాంపియన్షిప్ 2005 పురుషుల యూరోపియన్ వాలీబాల్ చాంపియన్షిప్, 2005 పురుషుల యురేపియన్ బాస్కెటు బాల్ చాంపియన్షిప్ 2006,2016 పురుషుల యూరోపియన్ వాటర్ పోలో ఛాంపియన్షిప్స్, 2009 సమ్మర్ యూనివర్సియేడ్, 2012 యూరోపియన్ పురుషుల హ్యాండ్ బాల్ చాంపియన్షిప్, 2013 ప్రపంచ మహిళల హ్యాండ్బాల్ చాంపియన్షిప్ క్రీడలకు ఆతిథ్యం ఇచ్చింది. సెర్బియా వార్షికంగా అనేక ప్రధాన క్రీడా పోటీలను నిర్వహిస్తుంది. దేశంలో బెల్గ్రేడ్ మారథాన్, టూర్ డీ సెర్బియా సైకిల్రేసు వంటి వార్షిక క్రీడా కార్యక్రమాలు నిర్వహించబడుతుంటాయి.  ఇవీ చూడండి   కొసావో  మూలాలు  బయటి లింకులు    Serbian Government  Doing Business in Serbia  e-Government Portal of Serbia  President of the Republic of Serbia  National Assembly of Serbia  Ministry of Foreign Affairs of Serbia  The EU Integration Office  National Tourist Organization of Serbia  National Bank of Serbia  Serbia Investment and Export Promotion Agency  Statistical Office of Serbia  Serbia Business Country Gateway   Serbia: CIA World FactBook 2008   యూరపు రిపబ్లిక్కులు స్లేవిక్ దేశాలు ఈ వారం వ్యాసాలు భూపరివేష్టిత దేశాలు
ిధ దేశాలలో తీసిన ఛాయాచిత్రాలు, కెమెరాలు, డార్క్ రూం పరికరాలు రూపొందించే సంస్థలు రూపొందించిన కొత్త సరుకులు వంటివి ప్రదర్శింపబడ్డాయి. హఠాత్తుగా ఛాయాచిత్రకళ, ఛాయాచిత్రకారులు ప్రతి ఇంటిలో వెలిశాయి (రు).  ఈ పరిణామంతో చాలా మంది నైపుణ్య ఛాయాచిత్రకారులు ఖంగుతిన్నారు. వారి నైపుణ్యంలో, వారిలోని కళాతృష్ణలో, కొత్తగా పుట్టుకొచ్చిన, నియంత్రించలేని, ప్రతిభావంతులు కాని వారు భాగస్థులైనారు. ఛాయాచిత్రాలు ఎవరిచేనైనా తీయబడినచో బహుశ: ఛాయాచిత్రకళని కళగా పరిగణించరాదనే వాదం మొదలైనది. ఛాయాచిత్రకళని కళగానే పరిగణించు కొందరు ఛాయాచిత్రకారులు కొన్ని ఛాయాచిత్రాలు కేవలం వాస్తవాలు నమోదు చేయటానికి ఉపయోగించిననూ, కొన్ని ప్రత్యేక అంశాలతో ఛాయాచిత్రాలని కళాఖండాలుగా తీర్చిదిద్దవచ్చునని వాదించారు. బోస్టన్ ఈవెనింగ్ ట్రాన్స్క్రిప్ట్ అనే పత్రికకి కళావిమర్శకుడైన విలియం హోవ్ డౌన్స్ అనే వ్యక్తి 1900 లో "కళ అన్నది కేవలం పద్ధతులు, ప్రక్రియలకే పరిమితం కాక స్వభావం, కళాభిరుచి, భావోద్రేకం తో పెనవేయబడి ఉన్నది...కళాకారుని చేతుల్లో ఛాయాచిత్రం కళాఖండం అవుతుంది...ఒక్క ముక్కలో చెప్పాలంటే ఛాయాచిత్రకళని కళగా మార్చాలన్నా వర్తకంగా మార్చాలన్నా అది కేవలం ఛాయాచిత్రకారుడి చేతుల్లోనే ఉన్నది..." అని ప్రస్తావించాడు.  పైన పేర్కొన్న అన్ని అంశాలు అనగా ఫోటోగ్రఫి, కళల పై చర్చోపచర్చలు, కొడాక్ కెమెరాల ప్రభావం, సంఘసంస్కృతులలో వీటివలన కలిగిన మార్పులు, ఇవన్నీ; కళ, ఛాయాచిత్రకళ స్వతంత్రంగా, ఒకదానికొకటి ముడిపడి ఈ కీలక మలుపులో ఎలా ఆవిర్భవిస్తాయి అనే ప్రశ్నకి వేదిక వేశాయి. ఫోటోగ్రఫిక్ ప్రక్రియలు తెలిసేనాటికే పిక్టోరియలిజం ఆవిర్భవించిననూ, 19వ శతాబ్దపు ఆఖరి దశకంలో కానీ పిక్టోరియలిజం ఒక అంతర్జాతీయ ఉద్యమంగా ఎదగలేదు.  పిక్టోరియలిజం నిర్వచనం  1869 లో హెన్రీ పీచ్ రాబిన్సన్ అనే ఛాయాగ్రహకుడు Pictorial Effect in Photography: Being Hints On Composition And Chiaroscuro For Photographers అనే ఒక పుస్తకాన్ని ప్రచురించాడు. ఫోటోగ్రఫీని ఉద్దేశించి పిక్టోరియల్ అని వ్యవహరించటం ఇదే ప్రప్రథమం. కయరాస్క్యూరో అనే ఇటాలియన్ పదానికి అర్థం కాంతిలో వస్తువుల వలన ఏర్పడే నీడలతో మనోభావాలని వ్యక్తపరచటం. ఈ పుస్తకంలో రాబిన్సన్ 20 ఏళ్ళ క్రితమే తాను కనుగొన్న కాంబినేషన్ ప్రింటింగ్ గురించి ప్రస్తావించాడు.
బడంగ్పేట నగరపాలక సంస్థ, తెలంగాణ రాష్ట్రానికి చెందిన 13 నగరపాలక సంస్థలలో ఇది ఒకటి.ఇది రంగారెడ్డి జిల్లా పరిధిలో, హైదరాబాదు మహానగరపాలసంస్థకు సమీపంలో ఉంది. ఇది 2013 మార్చి 26 న 1. బడంగ్పేట్ 2. అల్మాస్గూడ 3. నాదర్గల్ 4. కుర్మల్గూడ 5. గుర్రమ్గూడ 6. బాలపూర్ (భాగం) 7. వెంకటాపూర్, 8. మామిడిపల్లి ఎనిమిది పూర్వ గ్రామాలు విలీనంతో నగర పంచాయితీగా ఏర్పడింది. నగరపంచాయతీ స్థాయి నుండి మున్సిపల్ కార్పొరేషన్గా ఏర్పడింది. ఎనిమిది గ్రామాల యుఎల్బి వైశాల్యం 74.56 చ. కి.మీ. దీని ముఖ్య పట్టణ బడంగ్పేట్ .  జనాభా గణాంకాలు  2011 జనాభా లెక్కల ప్రకారం మొత్తం జనాభా 64579. ప్రస్తుతం ఇది 100000 జనాభాగా అంచనా వేయబడింది.బడంగ్పేట అనే పేరు దక్కన్ సుల్తానేట్ కాలంలో ఈ ప్రాంతాన్ని పరిపాలించిన బడంగి అనే పాలకుడి నుండి వచ్చినట్లుగా తెలుస్తుంది. పూర్వపు గ్రామంలో బటన్ గుత్తా (కావలికోట) కోట గోడలు, కాశిబుగ్గ అనే పురాతన శివ - విష్ణు ఆలయం, ఇతర అందమైన చారిత్రక కట్టడాలు ఉన్నాయి.  పరిపాలనా నిర్వహణ  కొత్తగా ఏర్పడిన నగరపాలక సంస్థలో పరిపాలన నిర్వహణకు వివిధ ప్రభుత్వశాఖలకు చెందిన ఐదుగురు ఉన్నత అధికారులును నియమించారు.నగరపాలక సంస్థలో వివిధ శాఖలలో పనిచేయటానికి అవుట్ సోర్స్ంగ్ ఉద్యోగులు 170 మందిని నియమించారు.నగరపాలక సంస్థకు 2020 జనవరిలో జరిగే సాధారణ ఎన్నికలకు నగరపాలక సంస్థను 32 వార్డులుగా విభజించారు. పౌరసంఘం కింద 98,038 మంది ఓటర్లు ఉన్నారు.  మేయర్ , డిప్యూటీ మేయర్  2020లో జరిగిన సాధారణ ఎన్నికలలో మేయరు పదవికి (యు.ఆర్.డబ్ల్యు రిజర్వుడు) తెలంగాణ రాష్ట్ర సమితికి చెందిన చిగిరింత పారిజత నరసింహరెడ్డి ఎన్నికయ్యాడు. అలాగే డిప్యూటీ మేయరు పదవికి తెలంగాణ రాష్ట్ర సమితికి చెందిన ఇబ్రమ్ శేఖర్ ఎన్నికయ్యాడు.  అభివృద్ధి పనులు  నగర శివారు ప్రాంతాలైన మహేశ్వరం, ఇబ్రహీంపట్నం, మేడ్చల్, రాజేంద్రనగర్ నియోజకవర్గంలో రూ. 1200 కోట్లతో 250 కిలోమీటర్ల మేరకు నిర్మించనున్న మంచినీటి పైపులైన్ లో భాగంగా బడంగ్పేట్ నగరపాలక సంస్థ పరిధి 28వ డివిజన్లోని సప్తగిరి కాలనీలో పైపులైన్ పనులకు 2022 మార్చి 14న రాష్ట్ర విద్యాశాఖామంత్రి సబితా ఇంద్రారెడ్డి శంకుస్థాపన చేసింది.
ూడా ఏడాది పొడుగునా నీరు అందుతుంది.  పారిశుధ్యం  మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీరు బహిరంగంగా, కచ్చా కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని శుద్ధి ప్లాంట్లోకి పంపిస్తున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.  సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు  పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి.  సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం ఉంది. ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సు సౌకర్యం, ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం, ట్రాక్టరు సౌకర్యం మొదలైనవి గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. రైల్వే స్టేషన్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.  ప్రధాన జిల్లా రహదారి, జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. జాతీయ రహదారి, రాష్ట్ర రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు ఉన్నాయి.  మార్కెటింగు, బ్యాంకింగు  గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం, వారం వారం సంత ఉన్నాయి. ఏటీఎమ్, వాణిజ్య బ్యాంకు, సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి.  ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు  గ్రామంలో అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ స్టేషన్, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ.లోపు దూరంలో ఉన్నాయి.  విద్యుత్తు  గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది.
యోగ్ కమిటీ సభ్యుల ప్రశంసలు అందుకుంది. విశ్వనాథ్ బిష్ణయ్ నేతృత్వంలోని నీతి అయోగ్ బృందం 2022 సెప్టెంబరు 16న హుజురాబాద్ పట్టణంలో పర్యటించి దళితబంధు లబ్దిదారులు ఏర్పాటు చేసుకున్న యూనిట్లను పరిశీలించింది. ఈ కార్యక్రమంలో నీతి ఆయోగ్ సభ్యులు కుమార్ జైన్, నిఖిత జాయిన్, యశస్విన్ సరస్వతి, ఇరామయీ, జిల్లా ఎస్సీ కార్పొరేషన్ ప్రత్యేక అధికారి సురేష్, జిల్లా నెహ్రూ యువ కేంద్ర కోఆర్డినేటర్ వెంకట్ తదితరులు పాల్గొన్నారు.  వెబ్ పోర్టల్  దళితబంధు పథక లబ్ధిదారుల వివరాలు, విజయగాథలను ఆన్లైన్ ద్వారా అందించేందుకు దళితబంధుకు వెబ్ పోర్టల్ రూపొందించనున్నారు. ఈ పథకానికి సంబంధించిన అన్ని గ్రామాల్లోని దళితబంధు లబ్ధిదారుల వివరాలు, వారు ఎంచుకున్న యూనిట్లు, వాటిని ఎప్పుడు ప్రారంభించారు? పురోగతి ఎలా ఉన్నది? తదితర వివరాలతోపాటు లబ్ధిదారుల విజయ గాథలు, దళితబంధు పథకం అమలు కోసం క్షేత్రస్థాయిలో స్పెషల్ ఆఫీసర్ల వివరాలు, ఆ అధికారుల ఫోన్ నంబర్లను కూడా పోర్టల్లో పొందుపరచనున్నారు. నిధుల మంజూరు మొదలుకొని యూనిట్ల గ్రౌండింగ్ వరకు ప్రతి అంశంపై ఎప్పటికప్పుడు నిరంతర పర్యవేక్షణ కొనసాగించేందుకు వీలయ్యేలా ఈ పోర్టల్ను తీర్చిదిద్దుతున్నారు.  యూనిట్లు  రైస్మిల్ యూనిట్  రాజన్న సిరిసిల్ల జిల్లా, యల్లారెడ్డిపేట్ మండలంలోని పదిరకు చెందిన సుధామల్ల రాజేశ్వరి, సుధామల్ల విజయ్కుమార్, వీర్నపల్లి మండలం రంగంపేటకు చెందిన డప్పుల లింగయ్యలకు దళితుల సాధికారత కోసం తెలంగాణ రాష్ట్ర ప్రభుత్వం రూపొందించిన దళితబంధు పథకం మంజూరయింది. 2022 మే నెలలో 30 లక్షలు దళితబంధు డబ్బులు రాగానే మరో 30 లక్షలు బ్యాంకు రుణం తీసుకొని నాలుగు టన్నుల సామర్థ్యంతో కూడిన, అధునాతన యంత్ర పరికరాలతో విజయలక్ష్మి ఇండస్ట్రీస్ పేరుమీద రా రైస్మిల్లు ఏర్పాటుచేశారు. ఈ రైస్మిల్ యూనిట్ను 2023 మార్చి 27న తెలంగాణ రాష్ట్ర పురపాలక, పట్టణాభివృద్ది, ఐటీ, పరిశ్రమల శాఖ మంత్రి కె.టి. రామారావు ప్రారంభించాడు.  మూలాలు   తెలంగాణ తెలంగాణ ప్రభుత్వ పథకాలు
ల ద్వారా కూడా ఏడాది పొడుగునా నీరు అందుతుంది.  చెరువు ద్వారా గ్రామానికి తాగునీరు లభిస్తుంది.  పారిశుధ్యం  మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు.  చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.  సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు  నూనెగుండ్లపల్లెలో సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం ఉంది. పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, ప్రైవేటు కొరియర్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. మొబైల్ ఫోన్, ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. రైల్వే స్టేషన్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. జాతీయ రహదారి, ప్రధాన జిల్లా రహదారి, జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతున్నాయి. రాష్ట్ర రహదారి గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు ఉన్నాయి.  మార్కెటింగు, బ్యాంకింగు  గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి. వాణిజ్య బ్యాంకు గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది.  ఏటీఎమ్, సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్, వారం వారం సంత, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.  ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు  గ్రామంలో అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సినిమా హాలు గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.
దేవరపాలెం ఆంధ్ర ప్రదేశ్ రాష్ట్రం, శ్రీ పొట్టి శ్రీరాములు నెల్లూరు జిల్లా, నెల్లూరు మండలం లోని గ్రామం. ఇది మండల కేంద్రమైన నెల్లూరు నుండి 10 కి. మీ. దూరంలో ఉంది. 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 1058 ఇళ్లతో, 4543 జనాభాతో 1768 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 2570, ఆడవారి సంఖ్య 1973. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 833 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 1216. గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 592090.పిన్ కోడ్: 524004.  విద్యా సౌకర్యాలు  గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాలలు ఐదు, ప్రభుత్వ ప్రాథమికోన్నత పాఠశాలలు రెండు ఉన్నాయి. ఒక ప్రైవేటు జూనియర్ కళాశాల ఉంది. బాలబడి నెల్లూరులోను, మాధ్యమిక పాఠశాల పొట్లుపోలూరులోనూ ఉన్నాయి. సమీప ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల నెల్లూరులో ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల చింతారెడ్డిపాలెం లోను, మేనేజిమెంటు కళాశాల, పాలీటెక్నిక్లు నెల్లూరులోనూ ఉన్నాయి. సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల, అనియత విద్యా కేంద్రం, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల నెల్లూరులో ఉన్నాయి.  వైద్య సౌకర్యం  ప్రభుత్వ వైద్య సౌకర్యం  ఒక సంచార వైద్య శాలలో డాక్టర్లు లేరు. ముగ్గురు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, పశు వైద్యశాల, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉంది.  ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం  గ్రామంలో ఒక ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం ఉంది. డిగ్రీ లేని డాక్టరు ఒకరు ఉన్నారు.  తాగు నీరు  గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. బోరుబావుల ద్వారా కూడా ఏడాది పొడుగునా నీరు అందుతుంది.  పారిశుధ్యం  మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీరు బహిరంగంగా, కచ్చా కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.
ట) ఉంది. ఈ నదిలో స్నానం చేసి భక్తులు నదినుండి రెండు రాల్లాని తీసుకు వెళతారు. ఆ రాల్లా "కళిద ముకుంద" (మహిషి కళేబరాన్ని పూడ్చిన చోటు) వద్ద పడవేస్తారు. తరువాత యాత్ర ముందుకు సాగి కరిమలా కొండ చేరుకుంటారు. కరిమలా కొండ ఎక్కడము చాలా కఠినముగా ఉంటుందని భక్తులు చెబుతుంటారు.కరిమలా కొండ చేరుకునేందుకు ఎంత కష్టముగా ఉంటుందో ఎటవాలుగా ఉన్న కొండపై నుంచి కిందకు దిగుతుండగా కాలు వణుకుతుంటయాని, ఎక్కడ లోయలో పడిపోతామని కూడా భయపడకుండా "స్వామియే శరణం అయ్యప్పా" అంటూ వేడుకుంటే సాక్షాత్తు జ్యోతిస్వరుపుడు, హరిహరపుత్రుడైన ఆ అయ్యప్ప స్వామి పాదయాత్రలో దీక్ష తీసుకున్న స్వాములా రూపంలో వచ్చి భక్తులను సన్నిధానం వరకు తీసుకెళ్ళి దర్శనం ఇవ్వడంతోపాటు వారి కోరికలను కూడా తీరుస్తాడని వేదపండితులు అంటారు. పెరియానపట్టమ్, చెరియానపట్టమ్ అనే స్థలాలగుండా పంబ నది చేరుకుని పంబలో స్నానం చేసిన తరువాత భక్తులు పెద్ద పాదంలో పడిన కష్టాలను మరచిపోవడంతోపాటు కొత్త ఉత్సాహంతో సన్నిధానానికి బయలుదేరుతారు. అక్కడే "పంబ" అనే గ్రామం కూడా ఉంది. ఇక్కడినుండి స్వామి సన్నిధానానికి ఏడు కిలోమీటర్ల దూరం.  చిన్నపాదం మార్గంలో బస్సులు కూడా తిరుగుతాయి. బస్సులపై పంబానది వరకు చేరుకోవచ్చు. చివరి nalugu కిలోమీటర్లు మాత్రం కాలినడకన వెళ్ళాలి.   సన్నిధానం భక్తులు పంబానదిలో స్నానం చేసి "ఇరుముడి"ని తలపై పెట్టుకొని అయ్యప్ప శరణు ఘోషతో "నీలిమలై" అనే కొండ మార్గం ద్వారా ప్రయాణిస్తారు. కన్నెస్వాములు (తొలిసారి దీక్ష తీసుకొన్నవారు) తమతో తెచ్చిన ఒక బాణాన్ని దారిలో "శరమ్ గుత్తి" అనే చోట ఉంచుతారు. ఇక్కడి నుండి అయ్యప్ప సన్నిధానానికి ఒక కిలోమీటర్ దూరం ఉంటుంది.  సన్నిధానం వద్ద ఉన్న 18 మెట్లను "పదునెట్టాంబడి" అంటారు. 41 రోజులు దీక్ష తీసుకొని ఇరుముడి ధరించినవారు మాత్రమే ఈ మెట్లు ఎక్కేందుకు అర్హత కలిగి ఉంటారని కథనం. ఒక్కో మెట్టుకు ఒక్కో అధిష్టాన దేవత ఉంటుంది. సన్నిధానానికి, 18 మెట్లకు నమస్కరిస్తూ స్తోత్రాలు పఠిస్తూ మెట్లను ఎక్కుతారు. ఒక వేళ 41 రోజులు దీక్ష చేయకుండా "పదునెట్టాంబడి"ఎక్కినచో ఆయా భక్తుల కోరికలు తీరవని వేదపండితులు అంటారు. ఈ ఆలయంలో స్వామి కొలువైన సందర్భంగా 18 వాయిద్యాలను మ్రోగించారట. సన్నిధానంలో "పానవట్టం"పైన అయ్యప్ప కూర్చుని ఉన్న భంగిమలో దర్శనమిస్తాడు. స్వామియే శరణం అయ్యప్ప స్వామి కూర్చున్న తీరు శివలింగాన్ని తలపిస్తుందని.
కార్యాలయం ఉన్నాయి. సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  విద్యుత్తు  గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 15 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.  భూమి వినియోగం  హన్మాజీపేట్లో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:   వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 53 హెక్టార్లు  వ్యవసాయం చేయదగ్గ బంజరు భూమి: 41 హెక్టార్లు  నికరంగా విత్తిన భూమి: 580 హెక్టార్లు  నీటి సౌకర్యం లేని భూమి: 408 హెక్టార్లు  వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 172 హెక్టార్లు  నీటిపారుదల సౌకర్యాలు  హన్మాజీపేట్లో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.   కాలువలు: 7 హెక్టార్లు* బావులు/బోరు బావులు: 46 హెక్టార్లు* చెరువులు: 117 హెక్టార్లు  ఉత్పత్తి  హన్మాజీపేట్లో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.  ప్రధాన పంటలు  వరి, మొక్కజొన్న, సోయాబీన్  పారిశ్రామిక ఉత్పత్తులు  బీడీలు  మూలాలు  వెలుపలి లంకెలు
చిరజీవులు లేదా చిరంజీవులంటే చావులేనివారని అర్థం. అశ్వత్థామ: ద్రోణాచార్యుని కుమారుడు. కురుక్షేత్ర యుద్ధం తరువాత కౌరవ పక్షాన మిగిలిన అతి కొద్దిమందిలో ఇతనొకడు. నిద్రిస్తున్న ఉపపాండవులను గొంతుకలు కోసి చంఫాడు. ఆ కారణంగా, ఒళ్ళంతా వ్రణాలతో చావు లేకుండా చిరంజీవిగా జీవించమని శ్రీకృష్ణూడు అతన్ని శపించాడు. బలి: ముల్లోకాలనూ జయించిన దానవ చక్రవర్తి. ప్రహ్లాదుని మనుమడు. విరోచనుని కుమారుడు. పౌరాణిక గాథల్లో మహా దాతలుగా ప్రసిద్ధికెక్కిన ముగ్గురు - బలి, శిబి, ధధీచి - లలో ఒకడు. వామనావతారంలో వచ్చిన విష్ణుమూర్తి మూడడుగుల నేలను అతనినుండి దానంగా పొంది, రెండు అడుగులతో యావద్విశ్వాన్నీ ఆక్రమించి, మూడో అడుగు ఎక్కడ పెట్టమని అడగ్గా, తన తలను చూపించాడు. త్రివిక్రముడైన వామనుడు అతన్ని పాతళానికి తొక్కేసాడు.  హనుమంతుడు: అత్యంత ప్రసిద్ధుడైన చిరంజీవి. బ్రహ్మచారి. రామకార్యం కోసం లంకకు లంఘించి, సీత జాడ కనుక్కున్న పరోపకారి. హనుమతుడు చేసిన ఉపకారానికి రాముడిచ్చిన బహుమానం అత్మీయమైన కౌగిలింత. రాముణ్ణి తన గుండెలో దాచుకున్నవాడు, రాముడి గుండెలో ఒదిగిపోయినవాడు -హనుమంతుడు.  విభీషణుడు: రావణాసురుని తమ్ముడు. అపహరించి తెచ్చిన సీతను తిరిగి రామునికి అప్పగించమని అన్నకు సలహా ఇచ్చాడు. ఆ తరువాత అన్నను వీడి, రాముని వద్ద శరణు పొందాడు. అతను చిరంజీవి కాదుగానీ దాదాపుగా చిరంజీవి. కల్పాంతము వరకూ చిరంజీవిగా ఉండే వరం పొందాడు.  కృపుడు: కౌరవ పాండవుల కుల గురువు. ద్రోణుని బావమరది. కురుక్షేత్ర యుద్ధంలో బ్రతికి బట్టకట్టిన అతి కొద్ది కౌరవ పక్ష యోధుల్లో మేనల్లుడు అశ్వత్థామతో పాటు కృపుడు ఒకడు.  పరశురాముడు: విష్ణుమూర్తి అవతారం. జమదగ్ని కొడుకు. తండ్రి ఆజ్ఞ మేరకు తల్లిని చంపి మళ్ళీ ఆమెను బతికించమని వరంగా కోరుకున్నవాడు. తన తండ్రిని క్షత్రియుడైన కార్తవీర్యార్జునుడు వధించినందుకు ప్రతిగా యావత్తు క్షత్రియ జాతిపై 21 మార్లు దండెత్తి వారిని వధించాడు.  వ్యాసుడు: భారత, భాగవత గ్రంథాలను రచించాడు. భారత దేశంలో వివిధ భాషల్లో ఉన్న భారత భాగవత గ్రంథాలకు ఈతని రచనలే మూలం. వశిష్టుని మునిమనుమడు, శక్తి మహర్షి మనుమడు, పరాశరుని కుమారుడు. భీష్మునికి వరుసకు అన్న.   ఈ ఏడుగురు చిరంజీవులని పురాణాలు చెపుతున్నాయి. ఈ ఏడుగురితో పాటు మరొక చిరంజీవి యైన మార్కండేయుని కూడా కలిపి అష్ట చిరంజీవులని కూడా అంటారు. మార్కండేయుడు శివుని అనుగ్రహాన చిరంజీవి అయ్యాడు.
కుంటారు. పెళ్ళిల్లు మరియి శుభ కార్యాల సందర్భంగా తప్పని సరిగా పందిళ్లలు వేస్తారు. ఇలాంటి వాటిని పచ్చి కొబ్బరి మట్టలతో వేస్తారు ఈ ఆచారం ప్పటికి కూడా కొనసాగుతున్నది.   దొడ్డి... ఇది కూడా కొట్టం లాంటిదే. కాని ఇందు గొర్రెలు, మేకలు మొదలగు చిన్న జీవాల కొరకు ఉపయోగిస్తారు. వాటిని గొర్రెల దొడ్డి, మేకల దొడ్డి అని అంటారు.   కోళ్లు ఆరోజుల్లో ప్రతి ఇంటిలోను కోళ్లు వుండేవి. వాటిని రాత్రు లందు భద్ర పరచడానికి గూళ్లు, గంపలు వంటివి వుండేవి. ఈ ఇళ్లలో వందలాది కోళ్లు పెంచే వారు కాదు. పది, పదిహేను కోళ్లు వుంటే ఎక్కువ. ఇవన్నీ దేశవాళి కోళ్లు. అనగా నాటు కోళ్లు. వాటికి ప్రత్యేకించి మేత వేయ నవసరం లేదు.  పల్లెల్లో వ్యవసాయ విధానాలు  జల వనరులు కాలువలు, చెరువులు, బావులు, కసిం కాలువలు, బోరు బావులు, కుంటలు, వాగులు, వంకలు, ఇవి జల వనరులనవచ్చు. రైతులు నీటి వసతి కొరకు చెరువులు, బావులు పైనే ఆధారపడే వారు. వర్షాకాలంలో చెరువులు నిండితే ఆరు నెలల వరకు నీళ్లు వుండేవి. చిన్న చిన్న వంకలు వాగులు ఉన్నాయి. ఆ రోజుల్లో వాటిల్లో ఎండాకాలంలో కూడా సన్నగానైనా నీరు పారుతుండేది. దాంతో బావుల్లో ఎండా కాలంలో కూడా నీళ్లు పైకే వుండేవి. ఆ వంకల్లో సాగే నీటిని నిలగట్టి చిన్న కాలువ ద్వారా పంటలకు మల్లించే వారు. లేదా ఏతం గూడ వంటి సాధనాల ద్వారా నీటిని పొలాలకు మళ్లించి పంటలు పండించే వారు. బావుల నుండి కపిలి అనే సాధనం ద్వారా ఎద్దులతో నీటిని పైకి తోడి పంట పొలాలకు పెట్టే వారు.దీనినే మోట అని కూడా అంటారు. ఆ తర్వాత బావులకు కరెంటు మోటార్లు వచ్చాయి. దాంతో రైతుల పని కొంత సులువైంది.   బావులు సాధారణంగా గుండ్రంగా గాని, నలు చదరంగా గాని వుంటాయి. చుట్టు రాతి కట్టడం వుండి లోనికి దిగడానికి రాతి బండలతో చేసిన మెట్లుంటాయి. (చిత్రం చూడండి.) వీటి లోతు సుమారు ఐదు లేక ఆరు మట్లు వుంటుంది. ఒక మట్టు అంటే ఐదు అడుగులు. మహా లోతైన బావి అంటే ఏడు మట్లు బావి. ఆరోజుల్లో ఈ బావుల్లో నీళ్లు పైకే వుండేవి, (వర్షా కాలంలో అయితే పారుతుండేవి) అనగా పది నుండి ఇరవై అడుగుల లోతులో నీళ్లు వుండేవి. పిల్లలందరు ఎండా కాలం ఈ బావుల్లో ఈత కొట్టే వారు. కొత్తవారు ఈత నేర్చు కునే వారు. ఈ బావుల్లో నుండి కపిలి / మోటతో నీళ్లను బయటకు తోడి పంటలు పండించేవారు. ప్రస్తుతం ఇటు వంటి బావుల్లో వర్షం లేక అడుగంటి పోయాయి. చిత్రం చూడండి.
తార్కిక వలయాలలో, గణిత శాస్త్రములో "," అనే సంయోజకమును "తార్కిక సముచ్చయము" అంటారు. "," అనే సంయోజకముతో కలుపబడిన రెండు ప్రవచనాలూ "సత్యము" లైతే తార్కిక సముచ్చయము యొక్క సత్య విలువ "సత్యము" అవుతుంది. కలుపబడిన రెండు ప్రవచనాలలో ఏ ఒక్కటి అసత్యమైనా సముచ్చయము యొక్క సత్యవిలువ "అసత్యము" అవుతుంది. వీటిని "క్యాలిక్యులేటర్", "కంప్యూటర్" లలో ఉపయోగించే తార్కిక వలయాలలో ఉపయోగిస్తారు.  సూచించే విధానం గణిత శాస్త్రములో రెండు ప్రవచనాల మధ్య అనుసంధానంగా సముచ్చయమునకు ∧ గుర్తును ఉపయోగిస్తారు."ఎలక్ట్రానిక్స్"లో గాను, ప్రొగ్రామింగ్ భాషలలో & or and గాను ఉపయోగిస్తారు.  నిర్వచనము తార్కిక వలయాలలో రెండు విలువలు సత్యము అయినపుడు మాత్రమే వాటి సంయోజకము సత్యము అయినట్లు ఉపయోగించే సంయోజకమును "సముచ్చయము" అంటారు.  సత్య పట్టిక  యొక్క సత్య పట్టిక:  ధర్మములు commutativity: yes  associativity: yes  distributivity: with various operations, especially with or  idempotency: yes  monotonicity: yes  truth-preserving: yes When all inputs are true, the output is true.  falsehood-preserving: yes When all inputs are false, the output is false.  ఇవి కూడా చూడండి  బయటి లింకులు Wolfram MathWorld: Conjunction  మూలాలు   గణిత శాస్త్రము
దరు ఉన్నారు. రెండు మందుల దుకాణాలు ఉన్నాయి.  తాగు నీరు  గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. కుళాయిల ద్వారా శుద్ధి చేయని నీరు కూడా సరఫరా అవుతోంది. బావుల నీరు కూడా అందుబాటులో ఉంది.  గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది.  బోరుబావుల ద్వారా కూడా ఏడాది పొడుగునా నీరు అందుతుంది.  కాలువ/వాగు/నది ద్వారా, చెరువు ద్వారా కూడా గ్రామానికి తాగునీరు లభిస్తుంది.  పారిశుధ్యం  మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు.  చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.  సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు  వీరవరంలో సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం ఉంది. పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.  లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.  గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి.  ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. రైల్వే స్టేషన్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.  జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతోంది. ప్రధాన జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. జాతీయ రహదారి, రాష్ట్ర రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు, మట్టిరోడ్లూ ఉన్నాయి.  మార్కెటింగు, బ్యాంకింగు  గ్రామంలో వాణిజ్య బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం ఉన్నాయి. గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం, వారం వారం సంత ఉన్నాయి.  ఏటీఎమ్, సహకార బ్యాంకు గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది.  ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు  గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి.
ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.  సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు  పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం ఉంది. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి. ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సు సౌకర్యం, ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం మొదలైనవి గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. రైల్వే స్టేషన్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. రాష్ట్ర రహదారి, ప్రధాన జిల్లా రహదారి, జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతున్నాయి. జాతీయ రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు, మట్టిరోడ్లూ ఉన్నాయి.  మార్కెటింగు, బ్యాంకింగు  గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి. ఏటీఎమ్, వాణిజ్య బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్, వారం వారం సంత, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. సహకార బ్యాంకు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.  ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు  గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.  విద్యుత్తు  గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 18 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.
ి. జిల్లా ఉత్తరభాగంలో టేకు, సాల, సిర్సా, బీజసాల్, కుసుం, పలాస్, మహుయా, తెండు, హర్రా, అయోన్లా, సాజా, కౌహా (మద్ది), సాలై, చార్, ఇతరాలు ఉన్నాయి.  గ్రామీణప్రాంతాలలో ఉన్న సాధారణచెట్లు ఇక్కడ వివరించబడలేదు. తాటిచెట్లు జిల్లా ప్రజల ఆర్ధికరంగాన్ని అధికంగా ప్రభావితం చేస్తుంది. పాల్మిరా తాటి (ప్రాంతీయంగా తార్ అంటారు) జిల్లా నైరుతీ భాగంలో అధికంగా కనిపిస్తుంటాయి.తరువాత స్థానాన్ని సల్ఫీ చెట్లు వహిస్తున్నాయి. తాటిచెట్లలా కాక సల్ఫీ చెట్లు నీడ అధికంగా కలిగిన కొండచరియలలో ఎగుడు దిగుడు ప్రాంతాలలో పెరుగుతుంటాయి. ఇవి జిల్లా మధ్యభాగంలో అధికంగా ఉన్నాయి.సల్ఫీ చెట్ల నుండి రుచికరమైన జూస్ తయారౌతూ ఉంది.అడవి ఖర్జూరం, అకౌలీస్ (ప్రాంతీయంగా చింద్, బుటా చింద్ అంటారు). దీనిని కొండతెగల ప్రజలు ఆహారంలో వినియోగిస్తుంటారు.  జిల్లాలో పులులు, చిరుతలు అధికంగా ఉన్నాయి. చిరుతలు మనుషులను చంపుతూ మానవభక్షకులుగా మారాయి. చెట్లు క్షీణించడం అరణ్యంలో సహజంగా లభించే ఆహారం అందకపోవడం, పశు సంపద మరుగు కావడం ఇందుకు ప్రధాన కారణంగా మారాయి.  ప్రయాణ వసతులు  జిల్లా సమీపంలోని విమాశ్రయం రాయపూర్ వద్ద ఉంది. సమీపంలోని రైల్వే స్టేషన్ దంతవాడ లో ఉంది. రహదారి మార్గం ద్వారా బీజపూర్ దంతేవాడ, రాయపూర్, విశాఖపట్నంతో అనుసంధానించబడి ఉంది. జిల్లాకేంద్రం బీజపూర్ దంతేవాడకు దక్షిణంలో దాదాపు 90 కి.మీ దూరంలో ఉంది.  గణాంకాలు  మూలాలు  బయటి లింకులు  List of places in Bijapur  బీజపూర్ జిల్లా 2007 స్థాపితాలు
షాబాద్, తెలంగాణ రాష్ట్రం, మెదక్ జిల్లా, టేక్మల్ మండలంలోని గ్రామం. ఇది మండల కేంద్రమైన టేక్మల్ నుండి 18 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన మెదక్ నుండి 32 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2016 అక్టోబరు 11 న చేసిన తెలంగాణ జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు ఈ గ్రామం పాత మెదక్ జిల్లా లోని ఇదే మండలంలో ఉండేది.  గ్రామ జనాభా 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 273 ఇళ్లతో, 1382 జనాభాతో 82 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 708, ఆడవారి సంఖ్య 674. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 0 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 1370. గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 573203.పిన్ కోడ్: 502302.  విద్యా సౌకర్యాలు  గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాల ఒకటి, ప్రైవేటు ప్రాథమిక పాఠశాలలు రెండు ఉన్నాయి.బాలబడి ఎల్లుపేట్లోను, ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల శంకరంపేటలోనూ, మాధ్యమిక పాఠశాల టేక్మల్లోనూ ఉన్నాయి. సమీప జూనియర్ కళాశాల టేక్మల్లోను, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల, ఇంజనీరింగ్ కళాశాలలు మెదక్లోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల సంగారెడ్డిలోను, మేనేజిమెంటు కళాశాల, పాలీటెక్నిక్లు మెదక్లోనూ ఉన్నాయి. సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల మెదక్లోను, అనియత విద్యా కేంద్రం, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాలలు హైదరాబాదులోనూ ఉన్నాయి.  వైద్య సౌకర్యం  ప్రభుత్వ వైద్య సౌకర్యం  సమీప ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, పశు వైద్యశాల, సంచార వైద్య శాల, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.  ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం  ఒక మందుల దుకాణం ఉంది.  తాగు నీరు  గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. బోరుబావుల ద్వారా కూడా ఏడాది పొడుగునా నీరు అందుతుంది. చెరువు ద్వారా గ్రామానికి తాగునీరు లభిస్తుంది.  పారిశుధ్యం  మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీరు బహిరంగంగా, కచ్చా కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది.
హసన్పల్లె, తెలంగాణ రాష్ట్రం, కామారెడ్డి జిల్లా, నిజాంసాగర్ మండలంలోని గ్రామం. ఇది మండల కేంద్రమైన నిజాంసాగర్ నుండి 25 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన కామారెడ్డి నుండి 40 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2016 అక్టోబరు 11 న చేసిన తెలంగాణ జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు ఈ గ్రామం పాత నిజామాబాదు జిల్లా లోని ఇదే మండలంలో ఉండేది.  గ్రామ జనాభా 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 274 ఇళ్లతో, 1322 జనాభాతో 708 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 630, ఆడవారి సంఖ్య 692. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 57 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 236. గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 571442.పిన్ కోడ్: 503302.  విద్యా సౌకర్యాలు  గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాల ఒకటి, ప్రభుత్వ ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల ఒకటి ఉంది.బాలబడి, మాధ్యమిక పాఠశాలలు ఎల్లారెడ్డిలో ఉన్నాయి.సమీప జూనియర్ కళాశాల, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల ఎల్లారెడ్డిలోను, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల కామారెడ్డిలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల హైదరాబాదులోను, మేనేజిమెంటు కళాశాల, పాలీటెక్నిక్లు నిజామాబాద్లోనూ ఉన్నాయి. సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల ఎల్లారెడ్డిలోను, అనియత విద్యా కేంద్రం, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాలలు నిజామాబాద్లోనూ ఉన్నాయి.  వైద్య సౌకర్యం  ప్రభుత్వ వైద్య సౌకర్యం  ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం, ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. పశు వైద్యశాల గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, సంచార వైద్య శాల, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.  ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం  తాగు నీరు  గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా శుద్ధి చేయని నీరు సరఫరా అవుతోంది. బావుల నీరు కూడా అందుబాటులో ఉంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. బోరుబావుల ద్వారా కూడా ఏడాది పొడుగునా నీరు అందుతుంది. కాలువ/వాగు/నది ద్వారా, చెరువు ద్వారా కూడా గ్రామానికి తాగునీరు లభిస్తుంది.  పారిశుధ్యం  మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీరు బహిరంగంగా, కచ్చా కాలువల ద్వారా కూడా ప్రవహిస్తుంది.
హై అండ్ లో 1963లో విడుదలైన జపాన్ చలనచిత్రం. పోలీస్ క్రైమ్ నేపథ్యంలో తెరకెక్కిన ఈ చిత్రానికి ప్రముఖ దర్శకుడు అకిరా కురొసావా దర్శకత్వం వహించాడు. ఈ సినిమా గోల్డెన్ గ్లోబ్ అవార్డుకు నామినేట్ అవ్వడమేకాకుండా ఇతర అవార్డులను పొందింది.  కథ  చిత్ర ప్రధాన పాత్రధారి అయిన తోషిరో మిఫునే నష్టాల్లో ఉన్న నేషనల్ షూ కంపెనీ బాధ్యతలు చూస్తూ ఉంటాడు. అదే సమయంలో మెడికల్ ఇంటర్న్ చేసే ఒక యువకుడు డబ్బుల కోసం కథానాయకుడి డ్రైవర్ కొడుకు అయిన బాలుడిని కిడ్నాప్ చేస్తాడు. కంపెనీని కాపాడుకోవడంకోసం దాచుకున్న డబ్బును కిడ్నాపర్ కు ఇచ్చి బాలుడిని కాపాడాలా లేదా వందలమందికి ఉపాధిని కలిగించే కంపెనీని కాపాడాలా అనే డైలమాలో ఉన్న కథానాయకుడు విధి ఆడే వింత నాటకాన్ని ఎలా ఎదుర్కొన్నాడు అనేదే ఈ సినిమా కథాoశం. అకిరా కురసోవా ఈ కథాంశాన్ని అత్యంత అద్భుతంగా తీర్చిదిద్దాడు.  నటవర్గం    తోషిరో మిఫ్యూన్  టట్సుయ నకడై  క్యోకో కగవ  టట్సుయ మిహాషి  కంజిరో ఇషియమా  ఇసో కిమురా  తకేషి కాటో  యుతకా సదా  సుతోము యమజాకి  తకాషి షిమూరా  జున్ టాజాకీ  నోబువో నకమురా  యునుసెక్ ఇటో  మైనరు చికికి  ఎజీరో టోనో  యోషియో సుచియా  మసహికో షిమిజు  సాంకేతికవర్గం   దర్శకత్వం: అకిరా కురొసావా  నిర్మాత: అకిరా కురొసావా  స్క్రీన్ ప్లే: ర్యుజో కికుషిమా, హిడియో ఓగుని, ఎజిరో హియైత, అకిరా కురోసావా  ఆధారం: కింగ్ రాన్సమ్ (రచయిత: ఎడ్ మక్బైన్)  సంగీతం: మసరు సతో  ఛాయాగ్రహణం: అసాకజు నకి, టాకో సైటో  కూర్పు: అకిరా కురొసావా  నిర్మాణ సంస్థ: కురోసావ ఫిల్మ్స్, టోవో  మూలాలు  ఇతర లంకెలు     జపాన్ చలన చిత్రాలు సినిమా సినిమాలు
్కు మార్చారు.  మరాఠా శక్తి పెరగడంతో, శివాజీ మహారాజ్ రామ్నగర్ను ఒక ముఖ్యమైన ప్రాంతంగా భావించారు. అతను ఈ ప్రాంతాన్ని స్వాధీనం చేసుకున్నాడు, కాని సోమషా రానా 1690 లో దానిని తిరిగి స్వాధీనం చేసుకున్నాడు.  వాసాయి ఒప్పందం తరువాత (6 మే 1739), వాసాయి పరిసర ప్రాంతాలు మరాఠా పాలనలోకి వచ్చాయి. వెంటనే, మరాఠాలు రామ్నగర్ను స్వాధీనం చేసుకున్నారు, కాని పాలకుడు రామ్దీవోను పరిస్థితులలో తిరిగి నియమించారు. ఆ విధంగా మరాఠాలు చౌతాయ్ అని పిలువబడే ఆదాయాన్ని సేకరించే హక్కులను పొందారు . నగర్ హవేలి మరో ఇద్దరు పరగణాల నుండి.  రామ్డియో కుమారుడు ధరందేయో కాలంలో, అతను విధానాల మార్పు కారణంగా మరాఠాలు నాగర్ హవేలి పరిసర ప్రాంతాలను స్వాధీనం చేసుకున్నారు.  పోర్చుగీస్ శకం  1772 లో మరాఠా నావికాదళం పోర్చుగీస్ యుద్ధనౌక సాంటానాకు జరిగిన నష్టానికి పరిహారంగా 17 డిసెంబర్ 1779 న అమలు చేసిన స్నేహ ఒప్పందం ఆధారంగా పోర్చుగీసులకు 10 జూన్ 1783 న నగర్ హవేలీ ప్రాంతం మంజూరు చేయబడింది. ఈ ఒప్పందం పోర్చుగీసులకు నాగర్ హవేలీలోని 72 గ్రామాల నుండి ఆదాయాన్ని సేకరించడానికి అనుమతించింది. అప్పుడు, 1785 లో పోర్చుగీసు వారు దాద్రాను కొనుగోలు చేసి, పోర్చుగీస్ భారతదేశంతో జత చేశారు.  1818 లో, మరాఠా సామ్రాజ్యాన్ని మూడవ ఆంగ్లో-మరాఠా యుద్ధంలో బ్రిటిష్ వారు ఓడించారు, పోర్చుగీసువారు చివరికి దాద్రా నగర్ హవేలీలకు సమర్థవంతమైన పాలకులయ్యారు.  పోర్చుగీస్ పాలనలో, దాద్రా నగర్ హవేలీ ( డామన్ జిల్లా ) లో భాగంగా ఉంది. రెండు భూభాగాలు "నాగర్ హవేలి" అనే ఒకే మునిసిపాలిటీగా ఏర్పాటు చేశాయి, దీని తల 1885 వరకు దారారాలో ఉంది. ఆ తరువాత సిల్వాస్సా పట్టణంలో తల ఉంది. స్థానిక వ్యవహారాలను ఎన్నుకోబడిన కామరా మునిసిపాలిటి పర్యవేక్షించింది, ఉన్నత స్థాయి వ్యవహారాలను డామన్ జిల్లా గవర్నర్ పరిపాలించారు, నగర్ హవేలీలో ఒకే మేయర్ ప్రాతినిధ్యం వహించారు.  నాగర్ హవేలి లలో విభజించారు: సిల్వాస్సా, నోరోలి, దాద్రా, క్యూలలునిమ్, రాండే, డారారే, కాడోలి, కానోల్, కార్చొండే సిండోనిమ్.  పోర్చుగీస్ పాలన 1954 వరకు కొనసాగింది, దాద్రా నగర్ హవేలీలను ఇండియన్ యూనియన్ మద్దతుదారులు స్వాధీనం చేసుకున్నారు. పోర్చుగీస్ పాలనలో దాదాపు రెండు శతాబ్దాల తరువాత, 1954 లో ఇండియన్ యూనియన్ ఆక్రమణ ద్వారా సామ్రాజ్యం నుండి వేరుచేయబడిన మొదటి కాలనీ ఇది.  పోర్చుగీస్ పాలన ముగింపు
వురు కవులు జన్మించారు. వీరిలో కేరళ వర్మ (పండలం), ములూర్ ఎస్.పద్మనభ పణికర్, పుథెంకవు మథన్ తరకన్,వెన్నిక్కులం గోపాల రూప్, కదమ్మనిత్త రామకృష్ణన్, నెల్లిక్కల్ మురలీధరన్, కె.వి.సైమన్ మొదలైన వారు ముఖ్యులు. అలాగే గురు నిత్య చైతన్య యతి, డాక్టర్. కె. ఎం. జార్జ్, ఈదయరన్ముల కె.ఎం వర్గీస్, డాక్టర్. కె. ఎం. తరకన్, కొన్నియూర్ నరేంద్రనాథ్ మొదలైన రచయితలకు జిల్లాతో సంబంధాలు ఉన్నాయి. చిత్రకారులు, వి వంటి ఎస్ వలీథన్, సి కె. రా, పారిస్ విశ్వనాథన, కార్టూనిస్ట్స్, పి వంటి కె. మంథ్రి, ఎస్.జిథెష్, మధు ఒమల్లూర్ మొదలైన వారు జిల్లాలో జన్మించారు. చలచిత్ర సీమకు సంబంధించిన అదూర్ గోపాలకృష్ణన్, అరణ్ముల పొన్నమ్మ, అడూర్ భవాని, అదూర్ భసి, అదూర్ పంకజం, కవియూర్ పొన్నమ్మ, ఎం.జి. సోమన్, డైరెక్టర్ బ్లెస్సీ, మోహన్లాల్ మొదలైన వారు ఈ జిల్లాకు చెందినవారే. కేరళ లోని మొదటి, పురాతన కథాకళి గ్రామం పతనమ్తిట్ట జిల్లాలో ఉండడం జిల్లా ప్రత్యేకత.కేరళ రాష్ట్ర నృత్యంగా గుర్తించబడుతున్న కథాకళి నృత్యానికి మూలమైన కథాకళి గ్రామం ఈ జిల్లాలోనే ఉంది. కథాకళి నృత్యం ప్రపంచ ప్రసిద్ధి చెందిందింది. గ్రామమతా వేలాది కథాకళి కళాకారులు, కథాకళి ఆరాధకులు సంచరిస్తుంటారు. గ్రామంలోని ప్రజలందరూ కథాకళి నృత్యంతో సంబంధం కలిగి ఉంటారు. పతనమ్తిట్ట జిల్లా కథాకళి క్లబ్ గ్రామంలో కథాకళి క్లబ్ ఉంది. ఇది 1995లో స్థాపించబడింది. జిల్లాలోని అయరూర్- చెరుకోలా సాస్కృతిక గ్రామంలో పద్మానదీతీరంలో కథాకళి క్లబ్ ప్రధాన కార్యాలయం ఉంది.  పర్యాటకులు   అనేక ఉత్సవాలు, పండుగలతో, పతనంతిట్ట జిల్లా "తీర్థయాత్ర పర్యాటకానికి ప్రధాన కేంద్రంగా ప్రసిద్ధి చెందింది. జిల్లాకు పండుగ సమయాలలో శబరిమలై యాత్రకు 3 నుండి 4 యాత్రీకులు వస్తుంటారు. శమరిమలై పశ్చిమకనుమలలో ఉంది. శబరిమలై హిందూ ఆలయం. ఆలయ ప్రధాన దైవం అయ్యాప్ప. జిల్లాలో ప్రపంచంలోని రెండవ అతిపెద్ద క్రైస్తవ సమావేశానికి ఆతిథ్యం ఇస్తుంది.  ఆధ్యాత్మిక ఉత్సవాలు, ఆలయాలు  క్రైస్తవ ఆలయాలు  ఫిబ్రవరి మాసంలో 8 రోజులు పంబా నదీతీరాలలో నిర్వహించబడుతున్న క్రైస్తవ సమావేశం మరమొన్ ఉత్సవం జిల్లాలోని ప్రధాన ఉత్సవంగా గుర్తించబడుతుంది. మలంకర ఆర్ధడాక్స్ చర్చి ఆఫ్హ్వర్యంలో మక్కంకున్ను వద్ద 3 రోజుల ఉత్సవం నిర్వహించబడుతుంది.  హిందూ ఆలయాలు  చెరుకొల్పుళా హిందూ ఉత్సవం కదమ్మనిట్టా దేవి ఆలయం వద్ద నిర్వహించబడుతుంది.
మోటార్ సైకిల్ అనగా రెండు లేదా మూడు చక్రాలు కలిగిన మోటారు వాహనం. దీనిని ఇంకా మోటార్ బైక్, బైక్, మోటో లేదా బండి అని కూడా అంటారు. ఆంగ్లంలో Motorcycle అంటారు. దూర ప్రయాణాలు చేయడానికి, రద్దీగా ఉండే పట్టణ ట్రాఫిక్లో నడిపించడానికి, ఉల్లాసంగా వేగంగా ప్రయాణించడానికి, క్రీడ, రేసింగ్లకు, లేదా రోడ్డు బయట పరిస్థితులు వంటి వాటిని దృష్టిలో ఉంచుకొని మోటార్ సైకిళ్ళు రూపొందించబడతాయి, అయితే వీటి రూపకల్పన గణనీయమైన స్థాయిలో మార్పు చెందుతూ ఉంటాయి. ప్రపంచంలోని అనేక ప్రాంతాల్లో మోటారు రవాణా వ్యవస్థలో మోటార్ సైకిళ్ళు అత్యంత సరసమైన రకాలు, ప్రపంచ జనాభాలో ఎక్కువగా అత్యంత సాధారణ రకపు మోటారు వాహనాలను వీరు కలిగి ఉన్నారు. ప్రపంచ వ్యాప్తంగా సుమారు 200 మిలియన్ మోటార్ సైకిళ్ళు (మోపెడ్స్, మోటార్ స్కూటర్లు, మోటారు సైకిళ్ళు, ఇతర శక్తితో నడిచే రెండు, మూడు చక్రముల వాహనములతో సహా) ఉపయోగిస్తున్నారు, లేదా ప్రతి 1000 మంది సుమారు 33 మోటార్ సైకిళ్ళు కలిగి ఉన్నారు. ప్రపంచ వ్యాప్తంగా ఉన్న సుమారు 590 మిలియన్ కార్లతో పోలిస్తే ప్రతి 1000 మందికి సుమారు 91 కార్లు ఉన్నాయి. అభివృద్ధి చెందుతున్న ఆసియా దేశాలలో జపాన్ మినహా, దక్షిణ, తూర్పు ఆసియా, ఆసియా పసిఫిక్ దేశాలు అత్యధికంగా 58% మోటారు సైకిళ్ళు కలిగి ఉన్నాయి. అయితే కార్ల యొక్క 33% (195 మిలియన్లు) యునైటెడ్ స్టేట్స్, జపాన్ లో కేంద్రీకృతమై ఉన్నాయి. 2006లో చైనా 54 మిలియన్ మోటార్ సైకిళ్ళు కలిగి ఉపయోగిస్తున్నది, ఒక వార్షిక ఉత్పత్తి 22 మిలియన్ యూనిట్లు. 2002 నాటికి భారతదేశం సుమారు 37 మిలియన్ మోటార్ సైకిళ్ళు/మోపెడ్స్ తో ప్రపంచంలో మోటరైజ్డ్ రెండు టూవీలర్ల యొక్క అతిపెద్ద నివాసంగా ఉంది. చైనా 34 మిలియన్ల మోటార్ సైకిళ్ళు/మోపెడ్స్తో దగ్గరగా రెండవ స్థానం పొందింది.  చిత్రమాలిక  ఇవి కూడా చూడండి  సైకిల్  రాయల్ ఎన్ఫీల్డ్  స్కూటరు  బయటి లింకులు   మోటార్ గేమ్స్  మోటారు సైకిళ్లు వాహనాలు మోటారు వాహనాలు
పాతాళ నాగు 1985 డిసెంబరు 20న విడుదలైన తెలుగు సినిమా. స్వర్ణ ఫిల్మ్స్ పతాకం కింద ఈడ్పుగంటి నాగేశ్వరరావు నిర్మించిన ఈ సినిమాకు పి.ఎస్. ప్రకాష్ దర్శకత్వం వహించాడు. నరసింహరాజు, ముచ్చెర్ల అరుణలు ప్రధాన తారాగణంగా నటించిన ఈ సినిమాకు చెల్లపిల్ల సత్యం సంగీతాన్నందించాడు.  తారాగణం    నరసింహరాజు,   ముచ్చెర్ల అరుణ,   కాంతారావు,   త్యాగరాజు,   బిందుమాధవి,   జ్యోతిలక్ష్మి ,   జయమాలిని ,   అనురాధ  రాజనాల,   రామదాసు,   శ్రీరాణి,   సిఆర్ వరలక్ష్మి,   లక్ష్మీకాంతమ్మ,   వెంకట రాజు,  సాంకేతిక వర్గం    సంగీతం : సత్యం చెళ్ళపిళ్ళ,   కథ, మాటలు: చిల్లర భావ నారాయణ  సాహిత్యం: సి.నారాయణ రెడ్డి, రాజశ్రీ  సినిమాటోగ్రఫీ: పీఎస్ ప్రకాష్  కళ: వాలి  సమర్పకుడు: ఏడ్పుగంటి నాగేశ్వరరావు  నిర్మాతలు: ఇ.రాజేశ్వరి, ఇ.మధు లక్ష్మి  దర్శకుడు: పిఎస్ ప్రకాష్  పాటలు    అను రాగానే శుభయోగము కన్ను కన్ను కలిపి - వి రామకృష్ణ, పి.సుశీల 00:00   దొరబిడ్డ దొరబిడ్డ ఓ సింగ నాకు సరిపడ్డ సారంగా - ఎస్. జానకి 04:41   ఈ లోకం నీ గుప్పిట్లో నా అందం నీ కౌగిట్లో - ఎస్. జానకి 08:34   ఇంటి పట్టున లేడు మొగుడు చుట్టుపక్కల రాడు ఎవడు - ఎస్. జానకి 12:18  మూలాలు
ము” 06-04-1930 లో ముద్రించబడింది. ఆ తరువాత ఇంకో నాలుగు దరిద్ర నారాయణీయము, సత్యాగ్రహ భూమి, సత్యాగ్రహ విజయము, పంచాజ్ఞాయుగము అను నాలుగు పుస్తకములు కృష్ణా జిల్లా కాంగ్రెస్సు వారి ద్వారా ప్రచురించ బడినవి. ఈ రాజకీయపరిజ్ఞానము అను కృష్ణాజిల్లా కాంగ్రెసేవారి ప్రచురణలను బ్రిటిష్ ప్రభుత్వము వారు 1933 నవంబరులో నిషేధించారు. 1930 నుంచీ కాంగ్రెస్సుకార్యకలాప్పాలలో శివరావుగారు ఈవిధంగా వెనుకనిలబడి పనిచేశారు. కృష్ణాజిల్లా కాంగ్రెస్సు పబ్లిసిటీ సమితికి శివరావుగారి అధ్యక్షతన జరిగేది. ఏ రాజనీతి పరిజ్ఞాన కర పత్రంమైనా, కాంగ్రెస్ నాయకుల వ్రాతప్రతుల తర్జుమా లైనా శివరావు గారి కలంతో జరిగేది. 11/04/1930 తారీఖునాడు ఉప్పుసత్యాగ్రాహికుల మొదటి విడతగా గంపలగూడెం కుమార రాజాగారి అధ్యక్షతన బెజవాడనుండి బందరు దగ్గరు చిన్నపురానికి బయలుదేరారు. వారితోపాటు డా ఘంటసాల సీతారామశర్మగారు కూడానున్నారు. 4/04/1930 తారీఖునాడు డా. వెలిదండ్ల హనుమంతరావుగారి అధ్యక్షతన రెండవవిడత బెజవాడనుండి పాదగమనంతో రైల్వేస్టేషన్ కు వెళ్ళి అక్కడనుండి రైలులో మచలీపట్ణానికి వెళ్లారు. అక్కడ రాత్రి డా. పట్టాభిసీతారామయ్యగారింట బస చేసి మర్నాడు ప్రొద్దున్న ముగ్గురు డాక్టర్లూ ( హనుమంతరావుగారు, సీతారామయ్యగారు, శర్మగారు) కలసి 15-04-1930 తారీఖున బందరు దగ్గర చిన్నపురం చేరుకున్నారు. మొదటగా బయలుదేరిన కుమార రాజాగారు చిన్నపురంలో చేసిన ఉప్పు జమచేసుకుని బందరు పట్టుకుచ్చి బందరు బజారులలో అమ్మకం చేశారు. సత్యాగ్రహ సమర ఉగ్రతంగా జరిగే రోజల్లో శివరావు గారు వ్రాసిన అనేక కర పత్రములు పడమర కృష్ణాజిల్లా కాంగ్రెస్సుకమిటీ వారి ప్రచురణల క్రింద కాంగెస్సు కార్యకర్తలకు బోధనానుకూలముగా ముద్రించబడేవి. వారు వ్రాసిన “భారతీయుల దారిద్య్రము” అను వ్యాసము సహకారము అనే పత్రికలో ను, 10/03/1930 తారీఖున వారి పుస్తకము “సత్యాగ్రహ చరిత్ర” ఆంధ్ర గ్రంథాలయ ప్రెస్ లో ముద్రించబడింది.
మంగళంపాడు ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్రం, తిరుపతి జిల్లా, సూళ్ళూరుపేట మండలంలోని గ్రామం. ఇది మండల కేంద్రమైన సూళ్ళూరుపేట నుండి 13 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన గూడూరు నుండి 73 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 636 ఇళ్లతో, 2293 జనాభాతో 1440 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 1124, ఆడవారి సంఖ్య 1169. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 487 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 446. గ్రామం జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 592733.పిన్ కోడ్: 524121.ఇది సుమారు 400 సంవత్సరాల చరిత్ర కలిగిన గ్రామం.  విద్యా సౌకర్యాలు  గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాలలు మూడు, ప్రభుత్వ ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల ఒకటి, ప్రభుత్వ మాధ్యమిక పాఠశాల ఒకటి ఉన్నాయి. సమీప బాలబడి సూళ్ళూరుపేటలో ఉంది. సమీప జూనియర్ కళాశాల, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల సూళ్ళూరుపేటలోను, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల ఎన్.వి.కండ్రిగలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల నెల్లూరులోను, పాలీటెక్నిక్ గూడూరులోను, మేనేజిమెంటు కళాశాల ఎన్.వి.కండ్రిగలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల తడలోను, అనియత విద్యా కేంద్రం గూడూరులోను, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల నెల్లూరు లోనూ ఉన్నాయి.  వైద్య సౌకర్యం  ప్రభుత్వ వైద్య సౌకర్యం  మంగళంపాడులో ఉన్న ఒక పశు వైద్యశాలలో ఒక డాక్టరు, ఒకరు పారామెడికల్ సిబ్బందీ ఉన్నారు. ఒక సంచార వైద్య శాలలో డాక్టర్లు లేరు. ముగ్గురు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు.  ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.  దేవాలయాలు  శ్రీ గోదా సౌందర్యవల్లి రుక్మిణీ సత్యభామా సమేత వేణుగోపాలస్వామి ఆలయం   మంగళంపాడులోని బ్రాహ్మణ వీధిలో ఉన్న ఈ ఆలయం శిథిల దశకు చేరటంతో, దేవాలయాన్ని పునర్నిర్మించాల్సి వచ్చింది. దీనికి దేవాదాయశాఖ రు.34 లక్షలు మంజూరు చేయగా, వంశపారంపర్య ధర్మకర్తలు రు. 17 లక్షలు జమచేశారు. భక్తులు విరాళాల ద్వారా రు. 49 లక్షలు అందజేయగా మొత్తం కోటి రూపాయలతో ఆరు నెలలలో ఆలయాన్ని సుందరంగా తీర్చి దిద్దారు.
ు రు.300 చొప్పున ఉపకార వేతనాలు ఇవ్వాలనేది ఇటీవల తీసుకున్న నిర్ణయం.  రైలుగోవిందం: బాలాజీ దర్శన గోవిందం... తితిదే-, భారత రైల్వే ఆహార, పర్యాటక సంస్థ (ఐఆర్సిటిసి) నడుమ కుదిరిన ఒక ప్యాకేజీ ఒప్పందం పేరిది. ఈ పథకంలో భాగంగా వచ్చే భక్తులకు ప్రత్యేక ఏర్పాట్లు చేసింది తితిదే. శ్రీనివాసం విడిదిగృహంలో బస నుంచి అర్చనానంతర, సెల్లార్ దర్శన టిక్కెట్ల వరకూ అన్నీ చక్కగా అమరుస్తోంది..   విజయవాడ నుంచి   ప్రతిరోజూ మధ్యాహ్నం కృష్ణా ఎక్స్ప్రెస్లో ప్రయాణం మొదలవుతుంది. గూడూరులో భోజనం. రాత్రి తిరుపతిలోని శ్రీనివాసం విడిదిగృహంలో బస. మర్నాడు తెల్లవారుజామున నాలుగింటికి కొండపైకి తీసుకెళ్లి అర్చనానంతర దర్శనం చేయిస్తారు. అనంతరం శ్రీకాళహస్తి, అలివేలు మంగాపురం ఆలయాల సందర్శన. మధ్యాహ్న భోజనం అయ్యాక శ్రీనివాస మంగాపురం, కాణిపాకం క్షేత్రాల్లో దర్శనం. చంద్రగిరి కోట సందర్శన. రాత్రికి మళ్లీ తిరుపతి శ్రీనివాసంలో బస. మర్నాడు తెల్లవారుజామునే విజయవాడకు తిరుగుప్రయాణం. ఉదయం ఫలహారం, రెండుపూటలా భోజనం రైల్లోనే. థర్డ్క్లాస్ ఏసీ రుసుము పెద్దలకు రూ.2800, పిల్లలకు (5-11) రూ.2400. స్లీపర్క్లాస్లో అయితే పెద్దలకు రూ.2100, పిల్లలకు రూ.1950.   సికింద్రాబాద్ నుంచి   వారాంతాల్లో తిరుమలలో సెల్లార్ దర్శనం ఉండదు. కాబట్టి సికింద్రాబాద్ నుంచి వారానికి ఐదురోజులు మాత్రమే ఈ ప్యాకేజీ ఉంటుంది. ఆదివారం నుంచి గురువారం వరకూ. ఈ ఐదురోజుల్లో రోజూ రాత్రి ఎనిమిదింటికి నారాయణాద్రి ఎక్స్ప్రెస్లో ప్రయాణం మొదలవుతుంది. మర్నాడు పొద్దున్న ఆరింటికి తిరుపతికి చేరాక శ్రీనివాసంలో బస, ఫలహారం. అక్కణ్నుంచి కొండమీదకు తీసుకెళ్లి సెల్లార్ దర్శనం చేయిస్తారు. కొండ దిగాక మధ్యాహ్నభోజనం. అనంతరం అలివేలుమంగాపురంలో అమ్మవారి దర్శనం. సాయంత్రం మళ్లీ నారాయణాద్రిలోనే తిరుగు ప్రయాణం. ఆ రాత్రికి భోజనం రైల్లోనే. థర్డ్క్లాస్ ఏసీ రుసుము పెద్దలకు రూ.3,400, పిల్లలకు రూ.2,400. స్లీపర్క్లాస్లో పెద్దలకు రూ.2,000, పిల్లలకు రూ.1,600.  కల్యాణమస్తు  2006 వ సంవత్సరంలో బోర్డు ఛైర్మన్ కరుణాకర్రెడ్డి ఈ పథకానికి రూపకల్పన చేశారు.
ప్రదేశం భిక్షు సన్యాసుల నిలయానికి సముదాయంగా ఉన్నట్లు తెలుస్తుంది. గుహల గోడలుపై చెక్కిన శిల్పాలు నైపుణ్యం కలిగిన హస్తకళాకారులు చెక్కినట్లు ప్రదర్శిస్తాయి.గుహలు చుట్టూ పచ్చని గ్రామీణ ప్రాంతాలు ఉన్నాయి. ఈ పురాతన గుహాలయాల అనేక చక్కటి నమూనాలను కృష్ణా నదికి ఎదురుగా ఉన్న ఎత్తైన కొండ నుండి చూడవచ్చు.  నిర్మాణం  ఇది తూర్పు ముఖభాగంతో 29 మీ. పొడవు, 16 మీ. వెడల్పు కలిగిన నాలుగు అంతస్తుల గహాలయం. ప్రతి అంతస్తులో చాలా వైవిధ్యం కనపడుతుంది.క్రింది అంతస్థు అసంపూర్తిగా ఉన్న తక్కువ స్తంభాల కలిగిన పెద్దగదిగా ఉండి, ఇది 8 స్తంభాలు, ముఖభాగంలో 7 తలుపులను కలిగి ఉంది. మొదటి అంతస్తు వెనుక భాగంలో మూడు మందిరాల సముదాయ నిర్మాణంలో, మొదట ప్రతి ఒక్క మందిరం ముందు స్తంభాల హాలుకలిగి ఉంది.ఇవి త్రిమూర్తులకు (శివ, విష్ణు, బ్రహ్మ) అంకితం చేయబడినవి.   గోడలపై ఉన్న శిల్పాలు వైష్ణవ దేవతలను సూచిస్తాయి. రెండవ అంతస్తులో స్తంభాల దీర్ఘచతురస్రాకార మందిరంలో, సర్పం మీద విష్ణుఆకారంలో ఉన్న విగ్రహం ఉంది. శివుడు, వైష్ణవ శిల్పాలు, వైష్ణవ అల్వార్స్ వంటి కొన్ని శిల్పాలు తరువాత చెక్కబడ్డాయి. పై అంతస్తు మూడు పుణ్యక్షేత్రంతో అసంపూర్ణంగా ఉంది. కొన్ని శిల్ప నమూనాలు చాళుక్యుల కాలానికి కారణమని చెప్పవచ్చు. ఇది 5 మీటర్ల పొడవైన బుద్ధుడి విగ్రహాన్ని కలిగి ఉంది.  రవాణా  గుహలకు అనుసంధాన ఏకైక మార్గం రహదారి ద్వారా మాత్రమే ఉంది.విజయవాడ, గుంటూరు, అమరావతి నుండి ఈ ప్రదేశానికి ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్ర రోడ్డు రవాణా సంస్థ బస్సు సర్వీసులను నడుపుతుంది.ఆంధ్రప్రదేశ్ రాజధాని ప్రాంత అభివృద్ధి ప్రాధికార సంస్థ, ప్రకాశం బ్యారేజ్ నుండి కృష్ణ నది గుండా టూరిస్ట్ బస్-కమ్-బోట్ సేవలను నడుపుతోంది.  మూలాలు  బాహ్య లింకులు   ఉండవల్లి గుహలు  ఆంధ్ర ప్రదేశ్లోని గుహలు   గుంటూరు జిల్లా పర్యాటక ప్రదేశాలు గుహలు
ీరు  గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. బావుల నీరు కూడా అందుబాటులో ఉంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. చెరువు ద్వారా గ్రామానికి తాగునీరు లభిస్తుంది.  పారిశుధ్యం  మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీరు బహిరంగంగా, కచ్చా కాలువల ద్వారా కూడా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.  సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు  మల్లారంలో సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం ఉంది. పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. మొబైల్ ఫోన్ సౌకర్యం ఉంది.. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.  గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. రైల్వే స్టేషన్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.  ప్రధాన జిల్లా రహదారి, జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతున్నాయి. రాష్ట్ర రహదారి గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. జాతీయ రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు ఉన్నాయి.  మార్కెటింగు, బ్యాంకింగు  గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి. ఏటీఎమ్, వాణిజ్య బ్యాంకు, సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్, వారం వారం సంత, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.  ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు  గ్రామంలో అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు ఉన్నాయి. ఆశా కార్యకర్త ఉంది .గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ స్టేషన్, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. గ్రంథాలయం ఉంది. సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.
గోపీనాథము వేంకటకవి (1820-1892) ఒక తెలుగు కవి. ఇతడు రచించిన గోపీనాథ రామాయణము ప్రసిద్ధమైనది.  జీవిత విశేషాలు  ఈకవి వైదికబ్రాహ్మణుడు; నెల్లూరిమండలములోని కావలి తాలూకాలోని లక్ష్మీపుర గ్రామవాసి. ఇతడు శ్రీ వేంకటగిరి సంస్థానమునందు ఆస్థాన కవీశ్వరుడుగా నుండి ప్రసిద్ధి కెక్కినవాడు. ఆ కాలపు కవులలో నితడు బహుమహాగ్రంథములను రచియించిన వాడు. భాస్కర రామాయణాదులు వాల్మీకి విరచిత మూలగ్రంథానుసారముగా నుండలేదని మూలగ్రంథములో నున్నదానికంటె ఎక్కువకాని తక్కువకాని లేకుండునట్లు సరిగా వాల్మీకి రామాయణము అంతయు ఇతడు పద్యకావ్యముగా జేసెను., నితడు బ్రహ్మకైవర్త పురాణములోని కృష్ణజన్మఖండము నెనిమిదాశ్వాసముల పద్యకావ్యముగాను, మాఘకవి కృత మయిన శిశుపాలవధను నాలుగాశ్వాసముల పద్యకావ్యముగాను, శ్రీ భగవద్గీత ను తెలుగులో రచియించి మెప్పించి వేంకటగిరి సంస్థానాధీశ్వరులచే నొక అగ్రహారమును పొందెను. ఇతని కవిత్వము మొత్తముమీద సలక్షణమై అతికఠినమై హృద్యముగా నుండును.  మూలాలు  తెలుగు కవులు 19వ శతాబ్దపు వ్యక్తులు 1820 జననాలు 1892 మరణాలు వెంకటగిరి సంస్థాన ఆస్థాన కవులు
సిక్కిల్ సిస్టర్స్గా పేరుగాంచిన సిక్కిల్ కుంజుమణి, సిక్కిల్ నీలలు కర్ణాటక సంగీత వేణుగాన విద్వాంసులు.  విశేషాలు సిక్కిల్ కుంజుమణి 1930, జూన్ 15వ తేదీన జన్మించింది. సిక్కిల్ నీల 1940, సెప్టెంబరు 6న జన్మించింది. వీరి తండ్రి నటేశ అయ్యర్ మంచి మృదంగ విద్వాంసుడు. కుంజుమణి తన మేనమామ నారాయణస్వామి అయ్యర్ వద్ద వేణువు అభ్యసించింది. నీల తన అక్కడ కుంజుమణి వద్ద వేణువును అభ్యసించింది. కుంజుమణి తన 9వ యేట, నీల తన 7వ యేట తొలిప్రదర్శనలను ఇచ్చారు. వీరిరువురూ కలిసి 1965 నుండి జంటగా దేశవిదేశాలలో వేణుగాన ప్రదర్శనలు చేసి ప్రేక్షకుల మన్ననలను పొందారు. ఇద్దరూ ఏ గ్రేడు కళాకారులుగా ఆకాశవాణి, దూరదర్శన్లలో వందలాది కచేరీలు చేశారు. వీరికి భారత ప్రభుత్వం పద్మశ్రీ పురస్కారం, మద్రాసు సంగీత అకాడమీ సంగీత కళానిధి పురస్కారం, సంగీత నాటక అకాడమీ అవార్డు వంటి అనేక పురస్కారాలు లభించాయి. కుంజుమణి 2010, నవంబర్ 13వ తేదీన మరణించింది. నీల కుమార్తె మాలా చంద్రశేఖర్ కూడా వేణుగాన విద్యలో రాణించి తన తల్లి వారసత్వాన్ని కొనసాగిస్తున్నది.  మూలాలు  కర్ణాటక సంగీత విద్వాంసులు పద్మశ్రీ పురస్కారం పొందిన తమిళనాడు మహిళలు సంగీత కళానిధి పురస్కార గ్రహీతలు సంగీత నాటక అకాడమీ అవార్డు గ్రహీతలు వేణుగాన విద్వాంసులు
కొండకర్ల పక్షుల సంరక్షణ కేంద్రం, ఆంధ్రప్రదేశ్ లోని, విశాఖపట్నంలో ఉన్న సమీపంలో ఉన్న సహజ సిద్ధమైన అభయారణ్యం. ఇది తూర్పు కనుమల పర్వత ప్రాంతంలో ఉంది.  భౌగోళికం  కొండకర్ల పక్షుల సంరక్షణ కేంద్రం ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్రం, విశాఖపట్నం జిల్లా, అచ్యుతాపురం మండలంలోని కొండకర్ల గ్రామంలో ఉంది. ఆంధ్రప్రదేశ్ పర్యాటక అభివృద్ధి సంస్థ, కొండకర్ల పంచాయతీ ఈ పక్షుల సంరక్షణ కేంద్రంను నిర్వహిస్తున్నాయి. ఇది ప్రత్యేకమైన, అంతరించిపోతున్న అటవీ రకాన్ని, తడి సతత హరిత అడవులను కలిగి ఉంటుంది. 405 చ.కి.మీ.ల విస్తీర్ణంతో ఎకో టూరిజం గమ్యస్థానంగా గుర్తించబడింది.  వృక్ష,జంతుజాలం  ఇక్కడ షెల్డక్స్, కామన్ టీల్స్, నార్తర్న్ పిన్ టెయిల్స్, ఏషియన్ ఓపెన్ బిల్లులు మొదలైన తడి సతత హరిత అటవీ రకం అభయారణ్యం, టైఫా అంగుస్టాటా, నిమ్ఫోయిడ్స్ ఇండికా, అజోల్లా ఫిలికులోయిడ్స్, పిస్టియా స్ట్రాటియోట్స్ కూడా ఇక్కడ ఉన్నాయి.  మూలాలు   విశాఖపట్నం జిల్లా పర్యాటక ప్రదేశాలు పక్షి సంరక్షణా కేంద్రములు
1268-1369 కాలానికి సంబంధించిన వేదాంత దేశికులు అపర రామానుజవతారం అని భావిస్తారు. ఇతడు నూటపాతిక దాకా సంస్కృతలో వివిధ ప్రక్రియలలో రచనలు చేశాడు. వైష్ణవమత వ్యాప్తికి ఇతోధికంగా తోడ్పడ్డాడు. ఇతని అసలు పేరు వేంకటనాథుడు. తమిళంలో కూడా గొప్ప పండితుడు. గొప్ప దార్శనికునిగా సుప్రసిద్ధుడు. "వేదాన్తాచార్య", "కవితార్కిక సింహ", "సర్వతంత్ర స్వతంత్ర" మొదలైన బిరుదులను పొందాడు. ఇరవై ఏడేళ్ళ వయసులోనే ఇతడు "దేశికాచార్య" "సర్వతంత్ర స్వతంత్ర" బిరుదులను అందుకొన్నాడు. శ్రీరంగం స్వామి రంగనాధుడు దేవి రంగనాయకి స్వయంగా ఇతని భక్తికి, కవితా శక్తికి, పాండిత్యానికి మెచ్చి వేదాన్తాచార్య బిరుదు ప్రదానం చేశారని అంటారు.  జీవిత విశేషాలు ఇతడు 1268 సా.శ. విభవ నామ సంవత్సరంలో కన్యామాసంలో శ్రవణ నక్షత్రములో జన్మించాడు. ఇతని జన్మస్థలం కంచికి సమీపంలోనున్న తూప్పిల్ (తిరుత్తణ్ గా) గ్రామం. ఇతడు శ్రీవైష్ణవంలో వడగలై శాఖకు చెందినవాడు. ఇతని తల్లిదండ్రుల పేర్లు తోతారంబ, అనంతసూరి. తాత పుండరీకాక్షులు. వీరు విశ్వామిత్ర గోత్రీయులు.తోతారాంబ కడాంబి అప్పుల్లార్ యొక్క సోదరి.కడాంబి అప్పుల్లార్, కడాంబి అకన్ వంశజులు.వీరు భగవద్రామానుజుల శిష్యులలో ఒకరు. దేశికుల తల్లిదండ్రులు మొదట సంతానము లేక పరితపించుచు, సదా తిరుపతి వేంకటాచలపతిపై ధ్యాన తత్పురులై పుత్రకాములై ఉండేవారు.ఒకనాడు అనంతసూరులకు స్వప్నములో వేంకటాచలపతి బాలకుడుగా దర్శనమిచ్చి, ఆలయములోని ఒకగంటను చేతికిచ్చి ఈ గంటను నీభార్యచేత మింగించవలెను అని ఆజ్ఞాపించి అంతర్ధానమయ్యెను. అదే స్వప్నములో స్వామి ఆజ్ఞానుసారము శీలవతియగు తనభార్య గంటను మింగినట్లు చూచెను. మరునాటి ఉదయమున స్వప్న వృత్తాంతము భార్యకు చెప్పగా భార్య తనకుకూడా ఇదే స్వప్నము కలిగినని చెప్పెగా ఇరువురు విస్మృతులైరి.దేవాలయములోని గంట అదృశ్యమగుట అర్చకులు దెలిసికొని అధికారికి తెలుపగా అధికారి అర్చకులను నిర్భంధములో నుంచెను. వేంకటాచలపతి స్వయముగా యతిరాజమథములోని యతులకుకూడా స్వప్నమునందు ఈ వృత్తాంతమును కీర్తించుటచే, యతులు స్వప్నవృత్తాంతానుభూతి అధికారులకు తెలిపి అర్చకులను విముక్తల గావించిరి. ప్రధానాధికారికూడా స్వయముగా ఈపుణ్యదంపతుల నోటనుండి స్వప్న వృత్తాంతమువిని ఆశ్చర్య చకితుడయ్యెను. తోతారంబ గంటను 12సం.లు ధరించిన పిమ్మట వేదాంతదేశికులు జన్మించిరి.కావున దేశికులు గంటాంశ సంభూతులని శ్రీవైష్ణవుల ప్రగాఢ విశ్వాసము.దేసికుల జన్మనామము వేంకటాచార్య.
విశ్వకర్మ జయంతి అనేది హిందూ దేవుడు, దైవిక వాస్తుశిల్పి అయిన విశ్వకర్మ పుట్టినరోజున నిర్వహించే పండుగ. ఈ సందర్భంగా ప్రతి సంవత్సరం సెప్టెంబరు 17న విశ్వకర్మ పూజను నిర్వహిస్తారు. హిందూ పురాణాల ప్రకారం విశ్వకర్మ స్వయంభుగా, ప్రపంచ సృష్టికర్తగా పరిగణించబడ్డాడు. కృష్ణుడు పరిపాలించిన పవిత్రమైన ద్వారక నగరాన్ని, పాండవుల కోసం ఇంద్రప్రస్థ రాజభవనాన్ని నిర్మించడంతోపాటు దేవతలకు అనేక అద్భుతమైన ఆయుధాలను తయారుచేశాడు. దివ్య వడ్రంగి అని కూడా పిలువబడ్డాడు. మెకానిక్స్, ఆర్కిటెక్చర్ లలో శాస్త్రమైన స్థపత్య వేదంతో ఘనత పొందాడని ఋగ్వేదంలో ప్రస్తావించబడ్డాడు.  విశ్వకర్మ  హిందూ సంప్రదాయం ప్రకారం, విశ్వకర్మను ప్రపంచంలోని డివైన్ ఇంజనీర్ అని పిలుస్తారు. విశ్వకర్మకు పుట్టినరోజున విశ్వకర్మ జయంతిగా పిలువబడుతోంది. ప్రపంచానికి అసలైన సృష్టికర్తగా పిలువబడుతున్న విశ్వకర్మ, ప్రపంచం కంటే ముందునుండే ఉన్నాడు. విశ్వకర్మకు ఐదుగురు కుమారులు (మన్ను, మైదేవ్, తవష్ట, శిల్పి, దేవగ్యా), ఇద్దరు కుమార్తెలు ఉన్నారు. దివ్య హస్తకళాకారుడైన విశ్వకర్మ హస్తకళాకారులు, వాస్తుశిల్పులందరికి అధిపతి. బ్రహ్మ కుమారుడైన విశ్వకర్మ, విశ్వం దైవిక హస్తకళాకారుడు, దేవతల రాజభవనాలను అధికారికంగా నిర్మించాడు.  చతుర్ముఖుడైన విశ్వకర్మ కిరీటాన్ని, సువర్ణా భరణాలతో ఎనిమిది చేతులు, ఒక చేతిలో నీటిబిందె, ఒక చేతిలో పుస్తకం, ఒక చేత ఉచ్చు, మిగిలిన చేతులలో వివిధ ఆయుధాలను, పనిముట్లను కలిగివుంటాడు.  వేడుకలు  ఇది హిందూ క్యాలెండర్ ప్రకారం 'కన్య సంక్రాంతి' సందర్భంగా వస్తుంది. సాధారణంగా ప్రతి సంవత్సరం గ్రెగోరియన్ క్యాలెండర్ తేదీలో సెప్టుంబరు 16 నుండి 18 మధ్యన ఈ జయంతిని జరుపుకుంటారు. ఆంధ్రప్రదేశ్, తెలంగాణ, అస్సాం, ఉత్తరప్రదేశ్, కర్నాటక, పశ్చిమ బెంగాల్, బీహార్, జార్ఖండ్, తమిళనాడు, కేరళ, ఒడిశా, త్రిపుర వంటి రాష్ట్రాలతోపాటు నేపాల్లో కూడా పండుగ జరుపుకుంటారు. పశ్చిమ బెంగాల్లోని హల్దియా పారిశ్రామిక ప్రాంతం విశ్వకర్మ పూజకు ప్రసిద్ధి చెందింది.  కర్మాగారాలు, పారిశ్రామిక ప్రాంతాలలో, తరచుగా దుకాణాలలో విశ్వకర్మ జయంతిని జరుపుకుంటారు. ఇంజనీరింగ్, ఆర్కిటెక్చరల్ వాళ్ళు మాత్రమే కాకుండా చేతివృత్తులవారు, హస్తకళాకారులు, మెకానిక్స్, స్మిత్లు, వెల్డర్లు, పారిశ్రామిక కార్మికులు, ఫ్యాక్టరీ కార్మికులు మొదలైన వారు కూడా జరుపుకుంటారు.
క్లాస్ట్రీడియేసి (Clostridiaceae) ఒక రకమైన బాక్టీరియా ల కుటుంబం. దీనిలోని ముఖ్యమైన ప్రజాతి క్లాస్ట్రీడియం (Clostridium) ఆధారంగా ఈ పేరు వచ్చినది. క్లాస్ట్రిడియం రాడ్ ఆకారంలో ఉండే ఒక గ్రాము లో పాజిటివ్ బ్యాక్టీరియా, వీటిలో నేల, నీరు , మానవులు, ఇతర జంతువుల పేగులలో కనిపిస్తాయి. చాలా జాతులు ఆక్సిజన్ పూర్తిగా లేనప్పుడు మాత్రమే పెరుగుతాయి. నిద్రాణమైన కణాలు వేడి, నిర్జలీకరణం, విష రసాయనాలు డిటర్జెంట్లకు అధిక నిరోధకతను కలిగి ఉంటాయి. జాతులు పరిమాణంలో వేరియబుల్. సి. బ్యూటిరికమ్ అనే జాతి 0.6 మైక్రోమీటర్ నుండి 3 నుండి 7 మైక్రోమీటర్ల పొడవు ఉంటుంది. బోటులిజానికి కారణమయ్యే సి. బోటులినమ్ ఉత్పత్తి చేసే టాక్సిన్స్ అత్యంత శక్తివంతమైన విషాలు. టెటాని యొక్క టాక్సిన్ దెబ్బతిన్న లేదా చనిపోయిన కణజాలంలోకి ప్రవేశించినప్పుడు టెటానస్కు కారణమవుతుంది. సెప్టికం మానవులలో గ్యాంగ్రేన్కు కారణమవుతాయి. తీవ్రమైన క్లోస్ట్రిడియల్ ఇన్ఫెక్షన్ యొక్క ఇతర రూపాలు సాధారణంగా పశువులలో , నీళ్ల లో వస్తాయి.ఈ బాక్టీరియా ఇన్ఫెక్షన్, జంతువులలో ,మానవులలో క్లోస్ట్రిడియం జాతుల ఫలితంగా ఏర్పడే పరిస్థితులు, మట్టిలో కనిపించే బ్యాక్టీరియా ,లేదా కలుషితమైన ఆహారం ద్వారా శరీరంలోకి ప్రవేశిస్తాయి. క్లోస్ట్రిడియా బ్యాక్టీరియా ఎక్సోటాక్సిన్స్ అనే విష పదార్థాలను సంశ్లేషణ చేసి విడుదల చేస్తుంది. క్లోస్ట్రిడియం ఉత్పత్తి చేసే రెండు ప్రధాన రకాల ఎక్సోటాక్సిన్లు ఉన్నాయి. ఎంట్రోటాక్సిన్స్, ఇవి జీర్ణశయాంతర ప్రేగు యొక్క ఎంటర్టిక్ కణాలపై, న్యూరోటాక్సిన్స్, న్యూరోనల్ పనిచేయకపోవటానికి కారణమవుతాయి క్లోస్ట్రిడియా బ్యాక్టీరియా వాయురహిత జీవక్రియకు మాత్రమే గురవుతాయి. చాలా క్లోస్ట్రిడియా ఏరోబిక్ పరిస్థితులలో పెరగదు, O2 కు గురికావడం ద్వారా కూడా చంపబడవచ్చు, కాని అవి ఎండోస్పోర్లను ఏర్పరుస్తాయి, ఇవి గాలి , ఇతర ప్రతికూల పర్యావరణ పరిస్థితులకు ఎక్కువ కాలం బహిర్గతం చేయగలవు. క్లోస్ట్రిడియా యొక్క సహజ వనరులు సేంద్రీయ పోషకాలు, ముఖ్యంగా నేలలు, జల అవక్షేపాలు , జంతువుల పేగు మార్గాలతో వాయురహిత ఆవాసాలు  మూలాలు   బాక్టీరియా
నవీన్ చంద్ర ఒక సినీ నటుడు. తెలుగు, తమిళ సినిమాల్లో నటించాడు. తెలుగులో అందాల రాక్షసి, త్రిపుర లాంటి సినిమాల్లో కథానాయకుడిగా నటించాడు.  వ్యక్తిగత జీవితం  నవీన్ చంద్ర కర్ణాటక లోని బళ్ళారి లో రామారావు, మాధవి దంపతులకు జన్మించాడు. చిన్నప్పటి నుంచి సినిమాల మీద ఆసక్తి ఉండేది. కుటుంబ సభ్యులు కూడా ఇతన్ని ప్రోత్సహించారు. పాఠశాల నుంచి డ్యాన్సు కార్యక్రమాలు, స్కిట్స్ చేసి బహుమతులు తీసుకున్నాడు.  సినిమాలు  సినిమా అవకాశాల కోసం ప్రయత్నిస్తుండగా ముందుగా తమిళంలో అవకాశం వచ్చింది. కానీ ఆ సినిమా ఆగిపోయింది. తర్వాత అందాల రాక్షసి సినిమాతో మంచి పేరు వచ్చింది. నాని కథానాయకుడిగా 2017 లో వచ్చిన నేను లోకల్ సినిమాలో ప్రతినాయక ఛాయలున్న పోలీసు పాత్రలో నటించాడు.   సంభవామి యుగే యుగే (2005)  అందాల రాక్షసి  దళం (2013)  త్రిపుర  లచ్చిందేవికీ ఓలెక్కుంది  భమ్ బోలేనాథ్ (2015)  అరవింద సమేత వీర రాఘవ (2018)  జూలియట్ లవర్ ఆఫ్ ఇడియట్ (2018)  దేవదాస్ (2018)  భానుమతి & రామకృష్ణ (2020)  లోకల్ బాయ్ (2020)  మిస్ ఇండియా (2020)  సూపర్ ఓవర్ (2021)  మోసగాళ్ళు (2021) మిషన్ 2020 (2021) అర్ధ శతాబ్దం (2021) బ్రో (2021)  పరంపర (2021)  విరాట పర్వం (2022)  రంగ రంగ వైభవంగా (2022) రిపీట్ (2022) తగ్గేదే లే (2022)  మంత్ ఆఫ్ మధు  గేమ్ ఛేంజర్ (2023)  మూలాలు   తెలుగు సినిమా నటులు
లోతైన సముద్ర భాగాలలో సముద్ర కందకాలకు (Oceanic Trenches) లేదా సముద్రాంతర్గత పర్వత పంక్తులకు (Oceanic Ridges) సమాంతరంగా ఒక వక్రం (arc) రూపంలో ఏర్పడిన అగ్ని పర్వత దీవులను ద్వీప వక్రతలు (Island arc) గా పిలుస్తారు. ఇవి రెండు సముద్ర పలకల అభిసరణ సరిహద్దుల వద్ద ఏర్పడతాయి. ఇవి ద్వీప సమూహం (Archipelago) లో ఒక ప్రత్యెక తరగతికి చెందినవి.  లక్షణాలు  ఇవి ప్రాథమికంగా వక్రం లేదా చాపాకారంలో (arc shaped) వున్న సముద్ర దీవులు.   సాధారణంగా ఇవి అగ్నిపర్వతాలను కలిగివుంటాయి. అయితే కొన్ని మాత్రం అగ్నిపర్వతీయం కానివి (Non volcanic) కూడా వుంటాయి. ఉదాహరణకు దక్షిణ ఏజియన్ ద్వీప వక్రతకు చెందిన దీవులు అగ్నిపర్వతీయమైనవి కావు. కనుక ద్వీప వక్రతలు అగ్ని పర్వతీయ (volcanic) మైనవి లేదా అగ్ని పర్వతీయం కానివి (Non volcanic) కూడా అయి వుండవచ్చు.   ఇవి సముద్ర మట్టం పైన కనిపించ వచ్చు లేదా సముద్ర జలాలలో మునిగి వుండవచ్చు. ఉదాహరణకు జావా దీవులకు దక్షిణంగా వున్న ద్వీప వక్రతలు సముద్రజలాలలో మునిగి కనపడతాయి. జపాన్, తైవాన్ లకు మద్యన వున్న రుక్యు (Ryukyu) దీవులు సముద్ర జలాల పైన కనిపిస్తాయి  రెండు సముద్ర పలకలు ఢీ కొన్నప్పుడు పలకల అభిసరణ సరిహద్దుల వద్ద ఇవి ఏర్పడతాయి.  అభిసరణ పలక సరిహద్దుకు సమాంతరంగా వక్రం లేదా చాపం (Arc) ఆకారంలో ఏర్పడతాయి. ముఖ్యంగా ఇవి చొచ్చుకోనిపోయే పలక (Subducting plate) కు కుంభాకారంగా (Convex) అమరి వుంటాయి  సముద్ర కందకాలకు (Oceanic Trenches) లేదా సముద్రాంతర్గత పర్వత పంక్తులకు (Oceanic Ridges) లకు సమాంతరంగా ఇవి ఏర్పడతాయి.  అగ్ని పర్వత వక్రత (Volcanic arc) లకు ద్వీప వక్రత (Island arc) లకు గల తేడాలు  ఖండ, సముద్ర భూభాగాలపై చాపం (arc) ఆకారంలో ఏర్పడిన అగ్నిపర్వతాలను అగ్నిపర్వత వక్రత (Volcanic arc) గా వ్యవహరిస్తారు. అంటే ఇవి ఖండ అగ్నిపర్వతాలు (Continental volcanoes) కావచ్చు లేదా సముద్ర అగ్నిపర్వతాలు (Oceanic volcanoes) కావచ్చు. సాధారణంగా సముద్ర భూతలంపై చాపం (arc) ఆకారంలో ఏర్పడిన అగ్ని పర్వతాలను ద్వీప వక్రత (Island arc) గా వ్యవహరిస్తారు. సముద్ర భూతలంపై ఏర్పడినాయి కాబట్టి ఇవి ప్రాథమికంగా దీవులు. అయితే ఇవి సముద్రంలో మునిగి వుండవచ్చు లేదా సముద్ర జలాలపై తేలుతూ దీవుల వలె కనిపించవచ్చు.  అన్ని ద్వీప వక్రత (Island arc) లు, అగ్ని పర్వత వక్రత (Volcanic arc) లలో ఒక భాగంగా వుంటాయి.
నంలో ఉన్న ఫాస్టుఫుడ్ రెస్టారెంటులను ట్రైకాన్ ఒక కొత్త సంస్థగా విభజించడం ఒకటి. ఈ ట్రైకాన్ సంస్థే ఇప్పుడు యమ్ బ్రాండ్స్ గా మారింది. 1998లో ట్రాపికానాను పెప్సీకోలో విలీనం చేయడంలో ముఖ్య పాత్ర పోషించింది. అలాగే క్వేకర్ ఓట్స్ సంస్థ, గేటరేడ్ యొక్క విలీనాలు కూడా ఈవిడ కృషి ఫలితంగానే జరిగాయి. 44 సంవత్సరాల పెప్సీకో సంస్థకు ఐదవ ముఖ్య కార్య నిర్వహణాధికారిగా 2006 లో బాధ్యతలు చేపట్టింది. బిజినెస్ వీక్ పత్రిక కథనం ప్రకారం, 2000 సంవత్సరంలో ప్రధాన ఆర్థికాధికారిగా ఆమె బాధ్యతలు చేపట్టిన తర్వాత పెప్సీకో రాబడి 72 శాతం వృద్ధి చెందింది.,, లాభాలు రెండింతలయ్యి 5.6 బిలియన్ డాలర్లకు చేరుకున్నాయి..  2007, 2008 సంవత్సరాలలో వాల్స్ట్రీట్ జర్నల్ అత్యంత గమనింపదగిన మహిళల జాబితాలో చోటు దక్కించుకొంది. అలాగే టైమ్ పత్రిక అత్యంత ప్రభావశీల మహిళల జాబితాలో 2007, 2008 లలో స్థానం దక్కింది. 2008లో ఫోర్బ్స్ పత్రిక ప్రపంచంలో అత్యంత శక్తివంతమైన మహిళలలో ఈమెకు మూడో స్థానం కట్టబెట్టింది. .ఫార్చూన్ పత్రిక 2009, 2010 లో అత్యంత శక్తివంతమైన మహిళా వ్యాపారవేత్తల జాబితాలో ఒకటో స్థానంలో నిలిచింది. 2010 అక్టోబరు 7 న ఫోర్బ్స్ పత్రిక ఈవిడను ప్రపంచంలో అత్యంత శక్తివంతమైన మహిళల జాబితాలో 6వ స్థానాన్ని కల్పించింది..  జీతభత్యాలు పెప్సీ కో ముఖ్య కార్యనిర్వహణాధికారిగా 2011 లో ఈమె 17 మిలియన్ అమెరికన్ డాలర్లను వేతనంగా పొందింది. ఇందులో 1.6 మిలియన్ డాలర్లు మూల వేతనం కాగా, 2.5 మిలియన్ డాలర్లు నగదు బోనస్ గా, 3 మిలియన్ డాలర్లు భరణంగా పొందింది.  అంతర్జాతీయ గుర్తింపు , పురస్కారాలు ఫోర్బ్స్ పత్రిక ప్రపంచంలో అత్యంత శక్తివంతమైన వందమంది మహిళల జాబితాలో చోటు దక్కించుకుంది.  ఫార్చూన్ పత్రిక 2006, 2007, 2008, 2009, 2010 సంవత్సరాలలో అత్యంత శక్తివంతమైన్ మహిళా వ్యాపారవేత్తల జాబితాలో స్థానం కల్పించింది.  2008 లో అమెరికాని ఉత్తమ నాయకులలో ఒకరిగా అమెరికా వార్తా, ప్రపంచ నివేదిక నుండి గుర్తింపు. 2008 లో అమెరికన్ కళల, విజ్ఞాన సంస్థ సభ్యత్వమునకు ఎన్నికయ్యింది. 2008లో అమెరికా-భారత వాణిజ్య మండలి (USIBC) అధ్యక్షురాలిగా ఎన్నిక. ఈ పదవిలో ఈవిడ అమెరికా లోని వివిధ రంగాల నుండి ఎన్నికైన 60 మంది సభ్యుల బృందానికి నాయకత్వం వహించింది. 2009 లో ప్రపంచ సప్లయ్ చైన్ నాయకుల సంఘంద్వారా ప్రపంచ అత్యుత్తమ ముఖ్య కార్యనిర్వహణాధికారిగా సూచించబడింది.
బినా - భోపాల్ రైల్వేస్టేషనుకు మందిబమొర 12 కి.మీ దూరంలో ఉంది. ఖురై పట్టణం నుండి నిర్తల, సిల్గావ్, లహత్వా, ధంసర మీదుగా ఎరాన్ చేరుకోవచ్చు. ఎరాన్లో  పురాతన నెయోలితిక్, చాల్కొలితిక్ సంస్కృతి కనిపిస్తుంది. మౌర్యులు, సుంగాలు, శాతవాహనులు, షకాలు, నాగాలు, గుప్తాలు, హూణులు, కల్చురీలు, పర్మరాలు వారి సంస్కృతి ఎరాన్ సంస్కృతిని ప్రభావితం చేసింది. గుప్తసామ్రాజ్యానికి చెందిన సముద్రగుప్తుడు ఎరాన్కు (సముద్రగుప్తుని స్వభోగ్ నగర్) విజయం చేసాడు.  ఆలయాలు  సాగర్ జిల్లాలో బినా నది దక్షిణతీరంలో పలు ఆలయాలు ఉన్నాయి. విష్ణాలయం, వరాహ ఆలయం, నృసింహాలయం, గరుడ స్తంభం, ఇతర ఆర్కిటెక్చర్ ప్రాధాన్యత కలిగిన శిథిలాలయాలు ఉన్నాయి. ఆలయాల కుడ్యాలలో ఎరాన్ సంబంధిత సమాచారం విస్తాతంగా లభిస్తుంది. కుడ్యాలలో బుధగిప్తా, శక, పాలకుడు శ్రీధర్ వర్మ, హూణ, తోమర్, సముద్రగుప్తుడు, గోపరాజ్ సతి స్తంభాలు గురించిన సమాచారం ఉంది. ఎరాన్లో పలు సతి స్తంభాలు కనిపించాయి. ఎరాన్లో భారతీయ పురాతన సతి స్తంభం కనుగొనబడింది. 1874-1875 లో జనరల్ అలెగ్జాండర్ కన్నింగ్హం దీనిని కనుగొన్నాడు.  శిలాశాసనాలు  జిల్లాలోని శిలాశాసనాలు గుప్తుల కాలం (సా.శ. 510) గుప్తరాజు భానుగుప్తా (గోపరాజ్) ఎరాన్కు వచ్చి యుద్ధం చేసి యుద్ధంలో ప్రాణాలు కోల్పోయాడు. ఆయన భార్య ఇక్కడ సతీసహగమనం చేసింది. ఎరాన్ వద్ద మధ్యయుగ ఆరంభం నుండి ఆధునిక కాలం వరకు స్థాపించిన పలు స్తంభాలు ఈ ప్రాంతంలో కనిపిస్తున్నాయి. వీటిలో కొన్ని నాశనం చేయబడినప్పటికీ 10 స్తంభాలు ఇప్పటికీ సురక్షితంగా ఉన్నాయి. ఈ స్తంభాలలో చెక్కబడిన వ్రాతలు ఎరాన్ గురించిన పలు విషయాలు వివరిస్తున్నాయి. ఆకాలం నాటి స్త్రీల పరిస్థితి ఇందులో విశదంగా తెలుస్తుంది. సతిసహగమన ప్రక్రియలో దైవప్రార్థనలు నిర్వహించారని ఈవ్రాతలలో సహగమనం నిర్వహించిన తేదీకూడా వ్రాయబడింది. వివరణలు ఇప్పటికీ సురక్షితంగా ఉన్నాయి. ఈ వ్రాతలలో చనిపోయిన వ్యక్తిపేరు, ఆయనతో సహగమనం చేసిన భార్య పేరు ఉన్నాయి. సతి స్తంభాలలో ఎరన్ గ్రామం పేరు సహగమనం చేసిన స్త్రీ పేరు ఉన్నాయి.  సతి స్థంభాలు  సతి స్తంభాలలో సూర్యుడు, చంద్రుడు, నక్షత్రాలు, కొలిమి, ఆశీర్వదించే చేతులు చెక్కబడి ఉన్నాయి. సూర్య, చంద్ర, నక్షత్రాలు, అగ్ని, భూమి ఉన్నంత వరకు సతి స్మృతులు నిలిచి ఉంటాయని అర్ధం. ఈ గ్రామంలో ఉన్న స్తంభాలన్ని క్షత్రియ, బ్రాహ్మణులకు చెందినవి. ఇవి నగ్రి లిపిలో వ్రాయబడి ఉన్నాయి. 1874 - 75 లో జనరల్ ఏ.
భారతదేశంలో 28 రాష్ట్రాల రాష్ట్ర ప్రభుత్వాలు 8 కేంద్రపాలిత ప్రాంతాలను పరిపాలించే ప్రభుత్వాలు ఉన్నాయి. రాష్ట్ర మంత్రి మండలికి, ముఖ్యమంత్రి అధిపతిగా ఉంటాడు. కేంద్ర ప్రభుత్వం, రాష్ట్ర ప్రభుత్వాల మధ్య అధికారం విభజించబడింది.కేంద్ర ప్రభుత్వం రక్షణ, బాహ్య వ్యవహారాలు మొదలైనవాటిని నిర్వహిస్తుండగా, రాష్ట్ర ప్రభుత్వం రాష్ట్ర పోలీసుల ద్వారా రాష్ట్ర అంతర్గత భద్రత,ఇతర రాష్ట్రాల సమస్యలతో వ్యవహరిస్తుంది.సరిహద్దు సుంకం,ఉత్పత్తి పన్ను, ఆదాయపు పన్ను మొదలైనవి కేంద్ర ప్రభుత్వానికి ఆదాయంకాగా, అమ్మకపు పన్ను (వ్యాట్), స్టాంప్ డ్యూటీ మొదలైన వాటి నుండి రాష్ట్ర ప్రభుత్వాానికి ఆదాయంగా వస్తుంది.ఇప్పుడు అమ్మకపు పన్ను, వస్తువులు, సేవల పన్ను (భారతదేశం) రూపంలో వివిధ విభాగాల క్రింద విధించబడుతుంది. ప్రతి రాష్ట్రానికి ఒక శాసనసభ ఉంటుంది. రాష్ట్ర పరిపాలనా సంభంధమైన చట్టాలు రాష్ట్ర శాసనసభ (విధానసభ) ద్వారా జరుగుతాయి. భారతదేశంలో ప్రతి రాష్ట్ర శాసనసభకు ఒక సభా మందిరం (అసెంబ్లీ హాలు) ఉంటుంది. శాసనమండలి (విధాన పరిషత్) ఉన్న రాష్ట్రాలుకు రెండు సభా మందిరాలు వేర్వేరుగా ఉంటాయి. ద్విసభ అనగా రాష్ట్ర శాసనసభ, రాష్ట్ర శాసనమండలి (విధాన పరిషత్)లు, శాసనసభ, లోక్సభకు అనుగుణంగా, శాసనమండలి (విధాన పరిషత్), భారత పార్లమెంటు రాజ్యసభకు అనుగుణంగా ఉంటుంది. రాష్ట్రాలు, కేంద్ర ప్రభుత్వాల మధ్య అధికార సమతుల్యతను సమీక్షించడానికి సర్కారియా సంఘాన్ని ఏర్పాటు చేశారు. భారత ప్రభుత్వం భారతదేశ అత్యున్నత న్యాయస్థానం ఇచ్చిన (వి.ఎస్.ఆర్. బొమ్మై, కేంద్ర ప్రభుత్వం) తీర్పులో కొన్ని షరతులకు లోబడి, అవసరమైతే రాష్ట్రపతి పాలనకు అనుకూలంగా (ఇది 5 సంవత్సరాలకు మించకుండా) మాత్రమే రాష్ట్ర ప్రభుత్వం రద్దు చేయటానికి అవకాశం ఉంది.  ప్రతి రాష్ట్రానికి, ఒక శాసనసభ ఉంది, ఇందులో ఒక గవర్నర్, ఒకటి లేదా రెండు సభలు ఉంటాయి.  శాసన సభ  ప్రతి రాష్ట్రానికి ఒక శాసనసభ ఉంటుంది. దీనిలో రాష్ట్ర పాలకుడు, (గవర్నరు) ఒక సభ లేదా ద్విసభలు (శాసనసభ, శాసనమండలి) ఉంటాయి ఆంధ్రప్రదేశ్, బీహార్, కర్ణాటక, మహారాష్ట్ర, తెలంగాణ, ఉత్త్రరప్రదేశ్లలో ద్విసభలతో కూడిన శాసనసభ ఉంది. మిగిలిన రాష్ట్రాలు ఏకసభ (శాసనసభ)గా ఉన్నాయి. సంబంధిత రాష్ట్ర శాసనసభ తీర్మానం ద్వారా, ఈ ప్రతిపాదనకు మద్దతు ఇస్తే, ప్రస్తుత శాసనమండలిని రద్దు చేయడానికి లేదా ఉనికిలో లేని ఒకదాన్ని సృష్టించడానికి పార్లమెంటు చట్టం ద్వారా వెసులుపాటు ఉంది.
రోజువారీ మార్కెట్, వారం వారం సంత, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. సహకార బ్యాంకు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.  ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు  గ్రామంలో అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. సినిమా హాలు గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  విద్యుత్తు  గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 18 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.  భూమి వినియోగం  మిట్టచింతవారి పల్లెలో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:  వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 610 హెక్టార్లు  వ్యవసాయం సాగని, బంజరు భూమి: 779 హెక్టార్లు  శాశ్వత పచ్చిక ప్రాంతాలు, ఇతర మేత భూమి: 197 హెక్టార్లు  తోటలు మొదలైనవి సాగవుతున్న భూమి: 38 హెక్టార్లు  సాగులో లేని భూముల్లో బీడు భూములు కానివి: 453 హెక్టార్లు  బంజరు భూమి: 474 హెక్టార్లు  నికరంగా విత్తిన భూమి: 531 హెక్టార్లు  నీటి సౌకర్యం లేని భూమి: 1328 హెక్టార్లు  వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 130 హెక్టార్లు  నీటిపారుదల సౌకర్యాలు మిట్టచింతవారి పల్లెలో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.  బావులు/బోరు బావులు: 130 హెక్టార్లు  ఉత్పత్తి మిట్టచింతవారి పల్లెలో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.  ప్రధాన పంటలు వేరుశనగ, చెరకు, రామములగ  మూలాలు  వెలుపలి లంకెలు
ంగా తుడిచిపెట్టారు.  విచారణ  ఈ కుట్రలపై భారతదేశంలో అనేక విచారణలు జరిగాయి. వాటిలో అత్యంత ప్రసిద్ధి చెందిన లాహోర్ కుట్ర విచారణ. 1915 ఫిబ్రవరిలో విఫలమైన ఫిబ్రవరి తిరుగుబాటు తర్వాత ఇది లాహోర్లో మొదలైంది. ఇతర విచారణలలో బెనారస్, సిమ్లా, ఢిల్లీ, ఫిరోజ్పూర్ కుట్ర కేసులు, బడ్జ్ బడ్జ్ వద్ద అరెస్టయిన వారి విచారణలూ ఉన్నాయి. లాహోర్లో, డిఫెన్స్ ఆఫ్ ఇండియా యాక్ట్ 1915 ప్రకారం ప్రత్యేక ట్రిబ్యునల్ ఏర్పాటు చేసారు. మొత్తం 291 మంది కుట్రదారులపై విచారణ జరిగింది. వీరిలో 42 మందికి మరణశిక్ష, 114 మందికి ఆమరణ జైలుశిక్ష, 93 మందికి వివిధ రకాల జైలు శిక్షలూ పడ్డాయి. వీరిలో చాలా మందిని అండమాన్ దీవుల్లోని సెల్యులార్ జైలుకు తరలించారు. విచారణలో నలభై ఇద్దరు నిందితులను నిర్దోషులుగా భావించి విడుదల చేసారు. లాహోర్ విచారణలో, అమెరికాలో చేసిన కుట్రలను ఫిబ్రవరి తిరుగుబాటు కుట్రకూ నేరుగా లింకు కలిపింది. విచారణ ముగిసిన తరువాత, అమెరికాలో భారతీయ విప్లవోద్యమాన్ని నాశనం చేయడానికీ, దాని సభ్యులను విచారణకు తీసుకురావడానికీ దౌత్య ప్రయత్నాలు గణనీయంగా జరిగాయి.   అమెరికాలో, ఆనీ లార్సెన్ వ్యవహారాన్ని వెలికితీసిన తర్వాత 1917 నవంబరు 12న శాన్ ఫ్రాన్సిస్కోలోని జిల్లా కోర్టులో హిందూ-జర్మన్ కుట్ర విచారణ ప్రారంభమైంది. గదర్ పార్టీ సభ్యులు, మాజీ జర్మన్ కాన్సుల్ జనరల్, వైస్ కాన్సుల్, శాన్ ఫ్రాన్సిస్కోలోని జర్మన్ కాన్సులేట్ సిబ్బందితో సహా నూట ఐదుగురు వ్యక్తులను విచారించారు. విచారణ 1917 నవంబరు 20 నుండి 1918 ఏప్రిల్ 24 వరకూ జరిగింది. విచారణ చివరి రోజున ప్రధాన నిందితుడైన రామ చంద్ర బ్రిటిషు వారికి గూఢచారి అని నమ్మిన తోటి ప్రతివాది రామ్ సింగ్ కోర్టు గదిలోనే సంచలనాత్మకంగా హత్య చేసాడు. సింగ్ను వెంటనే US మార్షల్ కాల్చి చంపాడు.  1917 మేలో, గదర్ పార్టీకి చెందిన ఎనిమిది మంది భారతీయ జాతీయవాదులు బ్రిటన్కు వ్యతిరేకంగా సైనిక సంస్థను ఏర్పాటు చేసేందుకు కుట్ర పన్నారనే అభియోగంపై ఫెడరల్ గ్రాండ్ జ్యూరీ అభియోగాలు మోపింది. తరువాతి సంవత్సరాలలో, ఈ ప్రక్రియలు బ్రిటిషు ప్రభుత్వాన్ని సంతృప్తి పరచడానికి రూపొందించబడిన ప్రదర్శనేనని విమర్శలు వచ్చాయి. రిపబ్లికన్ అభిప్రాయాలు, రిపబ్లికన్లతో సంబంధాలు ఉన్న ఐరిష్ వ్యక్తులు జ్యూరీ ఎంపికలోకి రాకుండా తగు జాగ్రత్తలు తీసుకున్నారు.
అంబాల, తెలంగాణ రాష్ట్రం, యాదాద్రి - భువనగిరి జిల్లా, గుండాల మండలంలోని గ్రామం.   ఇది మండల కేంద్రమైన గుండాల నుండి 6 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన జనగామ నుండి 35 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది.  జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణలో  2016 అక్టోబరు 11 న చేసిన తెలంగాణ జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు ఈ గ్రామం పాత నల్గొండ జిల్లాలోని ఇదే మండలంలో ఉండేది.  గ్రామ జనాభా 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 413 ఇళ్లతో, 1613 జనాభాతో 883 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 804, ఆడవారి సంఖ్య 809. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 388 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 0. గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 576559.పిన్ కోడ్: 508277.  విద్యా సౌకర్యాలు  గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాల ఒకటి, ప్రభుత్వ ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల ఒకటి ఉంది.బాలబడి, మాధ్యమిక పాఠశాలలు గుండాలలో ఉన్నాయి.సమీప జూనియర్ కళాశాల, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల మోత్కూరులోను, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల జనగామలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల నార్కట్ పల్లిలోను, మేనేజిమెంటు కళాశాల, పాలీటెక్నిక్లు జనగామలోనూ ఉన్నాయి. సమీప అనియత విద్యా కేంద్రం జనగామలోను, వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాలలు నల్గొండ లోనూ ఉన్నాయి.  వైద్య సౌకర్యం  ప్రభుత్వ వైద్య సౌకర్యం  అంబాలలో ఉన్న ఒక ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రంలో డాక్టర్లు లేరు. ముగ్గురు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు.  సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, పశు వైద్యశాల, సంచార వైద్య శాల, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.  ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం  గ్రామంలో3 ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యాలున్నాయి. డిగ్రీ లేని డాక్టర్లు ముగ్గురు ఉన్నారు.  తాగు నీరు  గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. బోరుబావుల ద్వారా కూడా ఏడాది పొడుగునా నీరు అందుతుంది. చెరువు ద్వారా గ్రామానికి తాగునీరు లభిస్తుంది.  పారిశుధ్యం  మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీరు బహిరంగంగా, కచ్చా కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది.
ఇవాన్స్ చైల్డ్హుడ్ 1962, ఏప్రిల్ 6న విడుదలైన రష్యా (సోవియెట్ యూనియన్) చలనచిత్రం. ఆండ్రోయ్ తార్కోవ్ స్కీ దర్శకత్వంలో బాల నటుడు నికోలాయ్ బుర్లీయేవ్, వాలెంటిన్ జుబ్కోవ్, ఎవ్వని జర్రికోవ్, స్టెపాన్ క్రిల్లోవ్, నికోలాయ్ గ్రింకో, తార్కోవ్ స్కీ భార్య ఇర్మా రౌష్ నటించిన ఈ చిత్రం వ్లాదిమిర్ బోగోమోలోవ్ అనే రచయిత 1957లో రాసిన ఇవాన్ అనే కథ ఆధారంగా రూపొందించబడింది. ఒక యుద్ధ వాతావరణాన్ని చూపిస్తూ , ఆ యుద్ధంలో తల్లిని తండ్రిని కుటుంబాన్ని కోల్పోయిన పండ్రెండేళ్ల బాలుడి కథ నేపథ్యంలో ఈ ఇవాన్స్ చైల్డ్హుడ్ సినిమా తెరకెక్కింది.  కథా నేపథ్యం  రెండవ ప్రపంచ యుద్ధంలో ఇవాన్ బండారేవ్ అనే 12 ఏళ్ల కుర్రాడు రష్యా సైన్యంలో సైనికుడిగా చేరతాడు. చిన్న కుర్రాడు నాజీలకు అనుమానం రాదని భావించిన రష్యా సైన్యం ఆ కుర్రోన్ని నిఘా కోసం గూఢచారిగా పంపుతుంది. రహస్యాలను ఎంతో నేర్పుతో తెచ్చే ఆ కుర్రాణ్ణి లెఫ్టినెంట్ గల్ట్ సేవ్, ఇంకొందరు సైనికులు ఎంతో ఇష్టపడతారు. ఆ అబ్బాయి నాజీల మీద ప్రతీకారంతో రగిలిపోతూ తను చేయలేని తీర్చుకోలేని పగని రష్యా సైనికులకు సహాయం చేయడం ద్వారా తీర్చుకోవచ్చని భావిస్తుంటాడు. అతన్ని అందుకు దూరంగా ఉంచాలని మిలటరీ స్కూల్లో వేసిన ,చిల్డ్రన్ స్కూల్లో వేసినా పారిపోయి వస్తానని చాలా సూటిగా కోపంతో రగిలిపోయే ఇవాన్ చెబుతుంటాడు. తనని మిలటరీ స్కూల్ కి పంపినా పారిపోయి వస్తానన్న ఇవాన్ చివరగా ఒక మిషన్ కోసం వెళ్తాడు. కానీ అతడెప్పుడు ఇక తిరిగిరాడు. ఆ యుద్ధం ఆ కుర్రవాడికి ఎన్ని భయంకరమైన కలల్ని మిగిలిస్తుందో సినిమాలో చూడొచ్చు. నాజీల పరాజయం తర్వాతా రష్యాన్ని స్వాధీనం చేసుకుని దేశంలోకి ప్రవేశించిన రష్యన్ సైనికులు ఇవాన్ అమరుడవడాన్ని ఒక ఫైల్ లో చూపిస్తూండడం అతడి మరణానంతరం అతడి కలని చూపిస్తూ సినిమా ముగుస్తుంది.  నటవర్గం    నికోలాయ్ బుర్లీయేవ్  వాలెంటిన్ జుబ్కోవ్  ఎవ్వని జర్రికోవ్  స్టెపాన్ క్రిల్లోవ్  నికోలాయ్ గ్రింకో  ఇర్మా రౌష్  డిమిట్రీ మిలియుటెంకో  వాలెంటిన మలైనానా  ఆండ్రీ కొంచాలోవ్స్కి  సాంకేతికవర్గం   దర్శకత్వం: ఆండ్రోయ్ తార్కోవ్ స్కీ  స్క్రీన్ ప్లే: వ్లాదిమిర్ బోగోమోలోవ్, మిఖాయిల్ పాపావ,ఆండ్రోయ్ తార్కోవ్ స్కీ  ఆధారం: వ్లాదిమిర్ బోగోమోలోవ్ అనే రచయిత 1957లో రాసిన ఇవాన్ అనే కథ  సంగీతం: వ్యాచెస్లావ్ ఓవ్చిన్నికోవ్  ఛాయాగ్రహణం: వాడిమ్ యుసోవ్  కూర్పు: లియుడ్మిలా ఫీగిన్నోవా  పంపిణీదారు: మోస్ ఫిల్మ్  విడుదల - స్పందన
ఇది రెండు తరాల కథ. సమాజములో స్త్రీ సంఘర్షణకు ప్రతిరూపము.  1984 వ సంవత్సరానికి గాను ఆంధ్ర ప్రదేశ్ రాష్ట్ర ప్రభుత్వం ఉత్తమ ప్రధమ చిత్రంగా బంగారు నంది అవార్డు ప్రకటించింది.  ఉత్తమ నటి , సుహాసిని , నంది అవార్డు.  కథ శారద (శారద) ఒక యువకుడిని (శరత్ బాబు) ప్రేమించి, పెళ్ళి చేసుకోవటానికి ఇల్లు వదిలి అతనితో వచ్చేస్తుంది. అతను పెళ్ళి సామాను తేవటానికి బయటికి వెళ్ళినప్పుడు, అతని స్నేహితులు ఆమెని బలాత్కారం చేస్తారు. అతను తిరిగిరాడు. గర్భవతి అయిన శారద, ఆ బిడ్డని కనడానికి నిశ్చయించుకుంటుంది. ఆడపిల్ల పుట్టగా, ఆ పాపకి స్వాతి (సుహాసిని) అని నామకరణము చేస్తుంది.  పెరిగి పెద్దదయిన స్వాతి ఒక విభిన్న మనస్కురాలిగా వుంటుంది. మాట పడడానికి ఒప్పుకోదు. ఒక్కొసారి ఇంటి దాక పెద్ద గొడవ అయ్యి వస్తాయి. శారద డా.రాజేంద్ర (జగ్గయ్య) దగ్గర నర్స్ గా పనిచేస్తూవుంటుంది. రాజేంద్రకి భార్య చనిపోతుంది, ఒక వయస్సు వచ్చిన కూతురు (సంయుక్త) ఉంది.  తారాగణము  పాటలు  పండు పండు, నా బుజ్జి పండు, రేపటికిస్తాను రేగుపండు  విశేషములు  బయటి లింకులు  స్వాతి  నంది ఉత్తమ చిత్రాలు జగ్గయ్య నటించిన సినిమాలు రమాప్రభ నటించిన చిత్రాలు
పలాస కాశీబుగ్గ, ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్రం,శ్రీకాకుళం, పలాస మండలానికి చెందిన పట్టణం, మండల కేంద్రం. ఇది శ్రీకాకుళం జిల్లాకి అనాదిగా వాణిజ్య కేంద్రం. పలాస జీడిపప్పు ఇక్కడి ప్రముఖ ఉత్పత్తి. పలాస రైల్వే స్టేషను శ్రీకాకుళం జిల్లాలో పెద్ద స్టేషను. సంక్రాంతి నాడు జరిగే డేకురు కొండ యాత్ర ఇక్కడి ప్రముఖ ఉత్సవం.  చరిత్ర  1995 వరకూ పలాస, కాశీబుగ్గ గ్రామ పంచాయితీలు. 1996,నవంబరు 22 న నగరపంచాయతీలుగా ఏర్పడ్డాయి. వీటితో పాటు, చుట్టుప్రక్క గ్రామాలు కొన్నింటిని కలిపి 2002లో మున్సిపాలిటీగా ఏర్పాటైంది.  భౌగోళికం జిల్లా కేంద్రమైన శ్రీకాకుళంకు ఈశాన్యంగా 81 కి.మీ దూరంలో వుంది.  జనాభా గణాంకాలు 2011 జనగణన ప్రకారం జనాభా 57,507.  పరిపాలన పలాస కాశీబుగ్గ పురపాలక సంఘం పట్టణ పరిపాలన నిర్వహిస్తుంది.  విద్యా సౌకర్యాలు ప్రధాన భాష తెలుగు అయ్యినప్పటికి ఒరియా కూడా బాగా ప్రాచుర్యంలో ఉంది. తెలుగు బడులతో సమానంగా ఒరియా బడులు కూడా ఉన్నాయి.  పర్యాటక ఆకర్షణలు  డేకురు కొండ యాత్ర   పలాస-కాశీబుగ్గ జంట పట్టణాల సమీపంలోని డేకురుకొండ యాత్ర ప్రతి ఏటా సంక్రాంతి పర్వదినాన జరుగుతుంది. పిల్లలు లేనివారు కొండపైనుంది జారితే పిల్లలు పుడతారని ఇక్కడ ప్రజల నమ్మకము. ఈ విదంగా పలువురు జారుతూ ఉంటారు. ఈ కొండపై ఈశ్వరాలయం, సంతోషిమాత, నాగదేవత ఆలయాలు ఉన్నాయి.  మూలాలు  వెలుపలి లంకెలు   శ్రీకాకుళం జిల్లా పట్టణాలు రెవెన్యూ గ్రామాలు కాని మండల కేంద్రాలు
్యటనలో స్థానము సాధించి మూడవ టెస్ట్ లో శతకము సాధించాడు. గ్రెగ్ ఛాపెల్ 2005లో కోచ్ గా వచ్చిన తర్వాత లక్ష్మణ్ యొక్క నాశిరకం ఫీల్డింగ్, అతని ఆటతీరు వన్డే లకు సరిపోకపోవడం వలన వన్డే ల నుండి తొలగింపబడ్డాడు. ఇది 2004 మొదట్లో ఆస్ట్రేలియా, పాకిస్తాన్ లతో 14 గేములలో 4 శతకాలు, ఆస్ట్రేలియాతో ఒకే వారములో విబి సీరీస్ లో సాధించిన 3 సెంచరీలు కలుపుకుని, మరుగునపరిచింది. నవంబరు 2006లో గంగూలీతో పాటు లక్ష్మణ్ కూడా దక్షిణాఫ్రికా పర్యటనకు ఎంపికయ్యాడు. లక్ష్మణ్ ఫిబ్రవరి 2004లో జి.ఆర్.శైలజను వివాహమాడెను.  ఇండియన్ ప్రీమియర్ లీగ్  2008 సీజన్ ఇండియన్ ప్రీమియర్ లీగ్ ఫ్రాంఛైజీ దక్కన్ చార్జర్స్ కు నేతృత్వం వహించాడు. కాని ట్వంటీ-20 ఆటలో తన బ్యాంటింగ్ తీరులో కాని, నాయకత్వం కాని చెప్పుకోదగ్గ స్థాయిలో లేదు. సీజన్ పూర్తి కాకుండానే తన నాయకత్వ బాధ్యతలను వైస్ కెప్టెన్ ఆడం గిల్క్రిస్ట్కు అప్పగించాల్సి వచ్చింది. చివరికి దక్కన్ చార్జర్స్ చివరి నుంచి రెండో స్థానం మాత్రమే పొందగలిగింది. 2009 సీజన్ ఐ.పి.ఎల్. కొరకు ఏకంగా లక్ష్మణ్ను నాయకత్వ బాధ్యతలనుంచి తొలిగించి ఆడం గిల్క్రిస్ట్కు కట్టబెట్టారు. ఆస్ట్రేలియా జట్టుపై మంచి రికార్డు ఉన్న లక్ష్మణ్ను ఆస్ట్రేలియా జట్టు భారత పర్యటన ముందు తప్పించడం, ఆస్ట్రేలియాకు చెందిన డారెన్ లీమన్ కోచ్గా బాధ్యతలు స్వీకరించగానే దక్కన్ చార్జర్స్ ఈ నిర్ణయం తీసుకొనడం లక్ష్మణ్ ఆత్మ విశ్వాసం దెబ్బతీసేందుకేనని అనుమానాలకు తావిస్తోంది.  బయటి లింకులు    క్రిక్ఇన్ఫో ప్లేయర్ ప్రొఫైల్ : వంగివరపు వెంకటసాయి లక్ష్మణ్  మూలాలు   1974 జననాలు భారతీయ క్రికెట్ క్రీడాకారులు భారతీయ టెస్ట్ క్రికెట్ క్రీడాకారులు భారతీయ వన్డే క్రికెట్ క్రీడాకారులు విజ్డెన్ క్రికెటర్లు జీవిస్తున్న ప్రజలు హైదరాబాదు జిల్లా క్రీడాకారులు ఇండియన్ ప్రీమియర్ లీగ్ క్రికెట్ క్రీడాకారులు రంజీ ట్రోఫీ
కం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.  సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు  పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.  లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.  గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండిప్రైవేటు బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి. ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సు సౌకర్యం, ఆటో సౌకర్యం మొదలైనవి గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. రైల్వే స్టేషన్ గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతోంది. జాతీయ రహదారి గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. రాష్ట్ర రహదారి, ప్రధాన జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామంలో కంకర రోడ్లు ఉన్నాయి.  మార్కెటింగు, బ్యాంకింగు  గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి. వారం వారం సంత గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ఏటీఎమ్, వాణిజ్య బ్యాంకు, సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు  గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ స్టేషన్, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. అంగన్ వాడీ కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.  విద్యుత్తు  గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 10 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.
తొగుట, తెలంగాణ రాష్ట్రం, సిద్ధిపేట జిల్లా, తొగుట మండలానికి చెందిన గ్రామం.  ఇది సమీప పట్టణమైన సిద్ధిపేట నుండి 19 కి. మీ. దూరంలో ఉంది.  జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణలో  2016 అక్టోబరు 11న చేసిన తెలంగాణ జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు ఈ గ్రామం పాత మెదక్ జిల్లాలోని ఇదే మండలంలో ఉండేది.  గణాంక వివరాలు 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 919 ఇళ్లతో, 3833 జనాభాతో 818 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 1869, ఆడవారి సంఖ్య 1964. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 631 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 20. గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 573066.పిన్ కోడ్: 502372.  విద్యా సౌకర్యాలు  గ్రామంలో ఒక ప్రైవేటు బాలబడి ఉంది. ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాలలు నాలుగు, ప్రైవేటు ప్రాథమిక పాఠశాల ఒకటి, ప్రభుత్వ ప్రాథమికోన్నత పాఠశాలలు రెండు, ప్రభుత్వ మాధ్యమిక పాఠశాల ఒకటి ఉన్నాయి.సమీప జూనియర్ కళాశాల, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల సిద్ధిపేటలో ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల హైదరాబాదులోను, మేనేజిమెంటు కళాశాల, పాలీటెక్నిక్లు సిద్ధిపేటలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల, అనియత విద్యా కేంద్రం సిద్ధిపేటలోను, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల హైదరాబాదు లోనూ ఉన్నాయి.  వైద్య సౌకర్యం  ప్రభుత్వ వైద్య సౌకర్యం  తొగుటలో ఉన్న ఒకప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రంలో ఇద్దరు డాక్టర్లు, ఆరుగురు పారామెడికల్ సిబ్బందీ ఉన్నారు. ఒక ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రంలో డాక్టర్లు లేరు. ఇద్దరు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు. ఒక పశు వైద్యశాలలో ఒక డాక్టరు, ఇద్దరు పారామెడికల్ సిబ్బందీ ఉన్నారు. ఒక సంచార వైద్య శాలలో డాక్టర్లు లేరు. ముగ్గురు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.  ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం  గ్రామంలో6 ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యాలున్నాయి. ఒక ఎమ్బీబీయెస్ డాక్టరు, డిగ్రీ లేని డాక్టర్లు ఐదుగురు ఉన్నారు. ఒక మందుల దుకాణం ఉంది.  తాగు నీరు  గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది.
్తూ ఆమెని మహాలక్ష్మీగా భావించి వాయనమీయవలెను.  తోరగ్రంథి పూజ తొమ్మిది దారపుపోగులతో తొమ్మిది ముడులు వేసి మధ్య మధ్య పంచపుష్పాలను కట్టి దానికి తోరగ్రంథి పూజ చేయవలెను.  ఓం కమలాయై నమ ప్రథమ గ్రంథిం పూజయామి.  ఓం రమాయై నమ ద్వితియ గ్రంథిం పూజయామి.   ఓం లోకమాత్రే నమ తృతీయ గ్రంథిం పూజయామి.  వరలక్ష్మి వ్రత కథ  ఒకనాడు పరమేశ్వరుడు కైలాస గిరియందు సకల మునిగణ సంసేవితుడైయున్న సమయంలో పార్వతీ దేవి వినయం గా, "ప్రాణేశ్వరా!   స్త్రీలు సకలైశ్వర్యములు కలిగి ఉండుటకు ఆచరించదగిన వ్రతమేదియో చెప్పమని కోరెను. అంతట పరమేశ్వవరుడు, "దేవీ! వరలక్ష్మి వ్రతమనునది స్త్రీలకు సౌభాగ్యము కలుగజేయును. దానిని శ్రావణమాసమందు పౌర్ణమికు ముందు వచ్చు శుక్ల పక్ష శుక్రవారము నాడు చేయవలెను" అనెను. అది విని పార్వతీదేవి, "స్వామీ! ఆ వ్రతం ఎలా ఆచరించాలో తెలుపుమని, ఆ వ్రతాన్ని మునుపు ఎవరు ఆచరించి తరించారో తెలుపగోరెద" ననెను. అంతట పరమేశ్వరుడు "ఓ పార్వతీ! ఆ వ్రతకథను చెప్పెదను వినుము" అని కథ చెప్పెను.  పూర్వము మగధ రాజ్యములో కుండిన నగరమ్ అనే పట్టణం గలదు. అది బహు సుందరమయిన పట్టణం. అందు చారుమతి అనే ఒక సాధ్వి ఉంది. ఆమె సద్గుణ సంపన్నురాలు. ఆమె సద్గుణములకు మెచ్చి ఆదిలక్ష్మి ఆమె స్వప్నములో ప్రత్యక్షమై ఆమెతో, "చారుమతీ! నీ సధ్గుణములకు నేను మెచ్చితిని. నీకు కావలసిన వరములనొసగు తలంపు నాకు కలిగెను. కావున నీవు శ్రావణ పౌర్ణమి ముందు వచ్చు శుక్రవారమునాడు వరలక్ష్మీ వ్రతము చేయుము. అప్పుడు నీవు కోరిన కోరికలను దీర్చెద" నని చెప్పి మాయమయ్యను. వెంటనే ఆమె మేల్గాంచి, తన స్వప్న వృత్తాంతము తన భర్తకు నివేదింప నతడునూ మిగుల సంతోషించి ఆమెనా వ్రతమును చేయుటకు ప్రోత్సహించెను. ఆ స్వప్న వృత్తాంతము తెలిసిన ఆ పట్టణ స్త్రీలు శ్రావణమాసం కొరకు ఎదురుచూచుచుండిరి. అంతలో శ్రావణమాసము వచ్చెను. అంతట చారుమతి వారందరితో కలసి నిర్ణీత దినమున స్నానాదులు ఆచరించి, ఒక చోట ఆవు పేడతో అలికి, బియ్యముతో మంటపమేర్పరచి మర్రిచిగుళ్ళు మొదలగు పంచ పల్లవులతో కలశంబేర్పరచి, అందు వరలక్ష్మిని ఆవాహనం చేసి, సాయంత్రమైనంతనధిక భక్తితో  లక్ష్మీం క్షీరసముద్రరాజతనయాం శ్రీ రంగథామేశ్వరీం|  దాసీభూత సమస్తదేవ వనితాం  లోకైక దీపాంకురాం|  శ్రీమన్మంద కటాక్ష లబ్ధ విభవః  బ్రహ్మేంద్ర గంగాధరాం|  త్వాం త్రిలోక్య కుటుంబినీం సరసిజాం  వందేముకుందప్రియాం||
ి. మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.  తాగు నీరు  గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా శుద్ధి చేయని నీరు సరఫరా అవుతోంది. బావుల నీరు కూడా అందుబాటులో ఉంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది.  పారిశుధ్యం  గ్రామంలో మురుగునీటి పారుదల వ్యవస్థ లేదు. మురుగునీటిని శుద్ధి ప్లాంట్లోకి పంపిస్తున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.  సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు  సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం, రైల్వే స్టేషన్ మొదలైనవి గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. ప్రధాన జిల్లా రహదారి, జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతున్నాయి. రాష్ట్ర రహదారి గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. జాతీయ రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు ఉన్నాయి.  మార్కెటింగు, బ్యాంకింగు  గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి. వారం వారం సంత గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ఏటీఎమ్, వాణిజ్య బ్యాంకు, సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.  ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు
సముద్రఖని భారతదేశానికి చెందిన సినిమా నటుడు, దర్శకుడు, డబ్బింగ్ ఆర్టిస్ట్, గాయకుడు. ఆయన తమిళం, మలయాళం మరియు తెలుగు సినిమాల్లో నటించాడు.  సినీ ప్రస్థానం సముద్రఖని 1998లో కే . విజయన్ దగ్గర అసిస్టెంట్ డైరెక్టర్ గా చేరి, కె.బాలచందర్ 100వ అసిస్టెంట్ డైరెక్టర్ గా పని చేశాడు. ఆయన 2001లో పార్థాలే పరవశం సినిమా ద్వారా నటుడిగా, 2003లో ఉన్నై చరణదాఇందెన్ సినిమా ద్వారా దర్శకుడిగా మారాడు.  తెలుగులో నటించిన సినిమాలు  శంభో శివ శంభో (2010)  విఐపి 2 (2017) అల వైకుంఠపురములో (2020) క్రాక్ (2021)  పంచతంత్రం ఆకాశవాణి  రౌద్రం రణం రుధిరం (ఆర్ఆర్ఆర్)  భీమ్లా నాయక్  మారన్ -(ద్విభాషా చిత్రం)  దసరా డాన్ (2022) రైటర్ (2022) మాచర్ల నియోజకవర్గం (2022) దొంగలున్నారు జాగ్రత్త  తెగింపు (2023)  కబ్జ (2023)  అహింస (2023)  విమానం (2023)  గేమ్ ఛేంజర్ (2023)  తెలుగులో దర్శకత్వం వహించిన సినిమాలు శంభో శివ శంభో   జెండా పై కపిరాజు   బ్రో (2023)  పురస్కారాలు  సైమా అవార్డులు  2020: సైమా ఉత్తమ ప్రతినాయకుడు (అల వైకుంఠపురంలో)  మూలాలు  1973 జననాలు
ండవ వేగవంతమైన టెస్టు సెంచరీగా నిలిచింది. మూడవ టెస్ట్లో, బెయిర్స్టో ఇంగ్లండ్ను 55–6 స్థాయి నుండి బలమైన స్థితికి తీసుకువచ్చాడు. విజయానికి మార్గంలో బంతికొక పరుగు కంటే ఎక్కువగా చేస్తూ 162 పరుగులు చేశాడు. అతను భారతదే జట్టుతో జరిగిన ఐదవ టెస్ట్లో వేసవిలో తన మూడవ, నాల్గవ సెంచరీలను సాధించాడు - ఇంగ్లండ్ రికార్డ్ టెస్టు మ్యాచ్ ఛేజింగ్ను పూర్తి చేసిన నాల్గవ ఇన్నింగ్స్లో అతని స్కోరు 114 నాటౌట్. గోల్ఫ్ ప్రమాదంలో కాలు విరిగిపోవడంతో అతను 2022 టీ20 ప్రపంచకప్కు దూరమయ్యాడు. 2022 ఇంగ్లీష్ సమ్మర్లో అతని ప్రదర్శనలకు, బెయిర్స్టో ప్రొఫెషనల్ క్రికెటర్స్ అసోసియేషన్ మెన్స్ క్రికెటర్ ఆఫ్ ది ఇయర్ అవార్డు, క్రికెట్ రైటర్స్ క్లబ్ వారి బాబ్ విల్లీస్ ట్రోఫీని అందుకున్నాడు. అతను 2022 పురుషుల టెస్టు క్రికెటర్ ఆఫ్ ది ఇయర్ టైటిల్ కి కూడా నామినేట్ అయ్యాడు. ICC పురుషుల టెస్టు టీమ్ ఆఫ్ ది ఇయర్లో స్థానం పొందాడు.  ఫ్రాంచైజ్ కెరీర్  2016 నుండి 2018 వరకు, అతను పాకిస్తాన్ సూపర్ లీగ్లో పెషావర్ జల్మీ తరపున ఆడాడు.  2018 డిసెంబరులో, 2019 ఇండియన్ ప్రీమియర్ లీగ్ ఆటగాళ్ళ వేలంలో సన్రైజర్స్ హైదరాబాద్ అతన్ని కొనుగోలు చేసింది.   2018 నవంబరు చివరలో, ఇంగ్లండ్ v శ్రీలంక టెస్టు సిరీస్ ముగిసిన తర్వాత, షార్జాలో జరిగిన T10 లీగ్లో కేరళ కింగ్స్ తరపున ఆడేందుకు బెయిర్స్టో స్వల్పకాలిక ఒప్పందంపై సంతకం చేశాడు. అక్కడ అతను ఇయాన్ మోర్గాన్తో కలిసి ఆడాడు. ఆ సంవత్సరం ఫ్రాంచైజీ కోసం అతని రెండవ (చివరి) గేమ్లో, అతను 24 బంతుల్లో 84 పరుగులు చేశాడు. ఇది ఈ ఫార్మాట్లో కొత్త రికార్డు. అతని జట్టు 7 వికెట్ల విజయాన్ని నమోదు చేయడంలో అది సహాయపడింది.   2022 IPL వేలంలో, బెయిర్స్టోను పంజాబ్ కింగ్స్ ₹6.75 కోట్లకు కొనుగోలు చేసింది.   ది హండ్రెడ్లో అతను 2021, 2022 సీజన్లలో ఇంగ్లాండ్ సెంట్రల్ కాంట్రాక్ట్ ప్లేయర్గా వెల్ష్ ఫైర్ కోసం సంతకం చేశాడు.  మీడియా  2017లో, జానీ బెయిర్స్టో డంకన్ హామిల్టన్తో కలిసి వ్రాసిన తన జీవిత చరిత్ర ఎ క్లియర్ బ్లూ స్కై ను ప్రచురించాడు. ఈ పుస్తకం, అతని జీవితంలో ప్రారంభంలోనే అతని తండ్రి డేవిడ్ బెయిర్స్టోను కోల్పోయినప్పటి నుండి, దాని నుండి అతని మొదటి టెస్టు సెంచరీని సాధించే ప్రయాణం గురించి వివరిస్తుంది. తన మొదటి సెంచరీ చేసాక తన తండ్రికి నివాళిగా ఆకాశం వైపు, "స్పష్టమైన నీలి ఆకాశాన్ని" చూస్తాడు. అదే ఈ పుస్తకం శీర్షిక.  మూలాలు
మైలాపూర్, తెలంగాణ రాష్ట్రం, నల్గొండ జిల్లా, గుర్రంపోడ్ మండలంలోని గ్రామం.  ఇది మండల కేంద్రమైన గుర్రంపోడ్ నుండి 10 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన నల్గొండ నుండి 40 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది.  జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణలో  2016 అక్టోబరు 11న చేసిన తెలంగాణ జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు ఈ గ్రామం పాత నల్గొండ జిల్లాలోని ఇదే మండలంలో ఉండేది.  గ్రామ జనాభా 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 183 ఇళ్లతో, 750 జనాభాతో 403 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 361, ఆడవారి సంఖ్య 389. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 88 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 0. గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 577351.పిన్ కోడ్: 508256.  విద్యా సౌకర్యాలు  గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాల ఒకటి ఉంది.బాలబడి గుర్రంపోడ్లోను, ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల జూనూతలలోను, మాధ్యమిక పాఠశాల పాల్వాయిలోనూ ఉన్నాయి. సమీప జూనియర్ కళాశాల గుర్రంపోడ్లోను, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల, ఇంజనీరింగ్ కళాశాలలు దేవరకొండలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల నార్కట్ పల్లిలోను, మేనేజిమెంటు కళాశాల, పాలీటెక్నిక్లు నల్గొండలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల, అనియత విద్యా కేంద్రం, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల నల్గొండలో ఉన్నాయి.  వైద్య సౌకర్యం  ప్రభుత్వ వైద్య సౌకర్యం  పశు వైద్యశాల గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం, ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. సంచార వైద్య శాల గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.  ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం  గ్రామంలోఒక ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం ఉంది. డిగ్రీ లేని డాక్టరు ఒకరు ఉన్నారు.  తాగు నీరు  గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. బోరుబావుల ద్వారా కూడా ఏడాది పొడుగునా నీరు అందుతుంది. చెరువు ద్వారా గ్రామానికి తాగునీరు లభిస్తుంది.  పారిశుధ్యం  మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది.
లో5 ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యాలున్నాయి. డిగ్రీ లేని డాక్టర్లు ఐదుగురు ఉన్నారు. ఒక మందుల దుకాణం ఉంది.  తాగు నీరు  గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా శుద్ధి చేయని నీరు సరఫరా అవుతోంది. బావుల నీరు కూడా అందుబాటులో ఉంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది.  పారిశుధ్యం  మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని శుద్ధి ప్లాంట్లోకి పంపిస్తున్నారు. గ్రామం సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం కిందకు రావట్లేదు. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.  సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు  నెమలిపురిలో సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం ఉంది. పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం, రైల్వే స్టేషన్ మొదలైనవి గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. ప్రధాన జిల్లా రహదారి, జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతున్నాయి. రాష్ట్ర రహదారి గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. దూరంలోపు ఉంది. జాతీయ రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు, మట్టిరోడ్లూ ఉన్నాయి.  మార్కెటింగు, బ్యాంకింగు  గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి. వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ఏటీఎమ్, వాణిజ్య బ్యాంకు, సహకార బ్యాంకు గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్, వారం వారం సంత, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.  ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు  గ్రామంలో అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. శాసనసభ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి.
మెహ్బ, అల్లూరి సీతారామరాజు జిల్లా, ముంచంగిపుట్టు మండలానికి చెందిన గ్రామం. ఇది మండల కేంద్రమైన ముంచింగిపుట్టు నుండి 17 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన జైపూరు (ఒరిస్సా) నుండి 101 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 109 ఇళ్లతో, 364 జనాభాతో 241 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 180, ఆడవారి సంఖ్య 184. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 0 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 364. గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 583272.పిన్ కోడ్: 531040.  2022 లో చేసిన జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు ఈ గ్రామం విశాఖపట్నం జిల్లాలో, ఇదే మండలంలో ఉండేది.  విద్యా సౌకర్యాలు  గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాల ఒకటి ఉంది. సమీప బాలబడి, ప్రాథమిక పాఠశాల,సమీప జూనియర్ కళాశాల ముంచింగిపుట్టులోను, ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల, మాధ్యమిక పాఠశాల లబ్బూరులోనూ ఉన్నాయి. ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల , పాలీటెక్నిక్ పాడేరులోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల, మేనేజిమెంటు కళాశాల, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల విశాఖపట్నం లోనూ ఉన్నాయి. సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల అరకులోయలోను, అనియత విద్యా కేంద్రం జైపూరులోను, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల విశాఖపట్నం లోనూ ఉన్నాయి.  వైద్య సౌకర్యం  ప్రభుత్వ వైద్య సౌకర్యం  ఒక సంచార వైద్య శాలలో డాక్టర్లు లేరు. ముగ్గురు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు. సమీప ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. పశు వైద్యశాల గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.  తాగు నీరు  బావుల నీరు గ్రామంలో అందుబాటులో ఉంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది.  పారిశుధ్యం  గ్రామంలో మురుగునీటి పారుదల వ్యవస్థ లేదు. మురుగునీటిని శుద్ధి ప్లాంట్లోకి పంపిస్తున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు.
చర్ల నారాయణ శాస్త్రి (1881 - నవంబరు 27 1939) ప్రముఖ సంస్కృతాంధ్ర కవి, పండితుడు, రచయిత, విమర్శకుడు. ఆయన శ్రీ సూర్యరాయాంధ్ర నిఘంటువు కార్యాలయమున బండితాధికారిగా చాలాకాలం పనిచేసారు. వీరి కుమారుడు చర్ల గణపతిశాస్త్రి కూడా బహుముఖంగా ప్రసిద్ధులు.  జివిత విశేషాలు వీరు ఆరామద్రావిడశాఖీయ బ్రాహ్మణుడు. వీరి జన్మస్థానము: కాకరపర్రు. తల్లి: వెంకమ్మ. తండ్రి: జనార్ధనశాస్త్రి. జననము 1881, వృష సంవత్సరము. నిర్యాణము: 27 నవంబరు 1939.   "మేకాధీశ" శబ్దార్థమున సకలప్రపంచమును జోడించి చూపిన మహావిద్వాంసుడు చర్ల భాష్యకారశాస్త్రి మున్నగువారికి నెలవైన ' కాకరపర్రు ' నారాయణశాస్త్రిగారి యూరు. ఈయన పితామహుని సన్నిధిని కావ్యములు చదువుకొని, ఆకొండి వ్యాసలింగశాస్త్రితో నలంకార గ్రంథములు పాఠముచేసి, రామడుగుల వీరయ్యశాస్త్రి గురువుల దగ్గర వ్యాకరణ మభ్యసించి పండితస్థానము నందెను. సంస్కృతాంధ్రములలో నిశితమైన పాండితీపాటవము. ఈ పాండిత్యమునకు దోడు సంగీతాది కళలలో గూడ జక్కని పరిచయము. మద్దెల వాయించుటయు గురుముఖమున నేర్చినారు. అంతటి కళాభిరుచి ! ఒక చిత్ర మేమనగా, నారాయణశాస్త్రిగారు నాడు ధైర్యవంతుడైన సంస్కారవాది. తణుకులో జరిగిన అస్పృశ్యతా నివారణ మహాసభకు ఆహ్వాన సంఘాధ్యక్షత వీరిదే. ఆసమయము 1925 ప్రాంతము. సహాయ నిరాకరణోద్యమములో వీరు నడుము కట్టి పనిచేసినారు. కాకరపర్రు ' పంచాయితీబోర్డు ' నకు యాజమాన్యము. తణుకు జాతీయ పాఠశాల కార్యవర్గమునకు అధ్యక్షత. ఇవన్నియు మనము యోచించుకొన్నచో నారాయణశాస్త్రిగారు లౌకిక ప్రజ్ఞావంతులని విశదమగును. పండితుడై యుండి పాఠములు చెప్పుకొనుచు గాలక్షేపము చేయకుండ, రాజకీయముగా గలుగజేసికొనుట వీరి చరిత్రములో గమనింప దగిన సంగతి.  రచనలు  1. వృషభ శతకము (ఆంధ్రీకరణము)   2. నారాయణీయాంధ్ర వ్యాకరణము.   3. దూతాంగదము (ఆంధ్రీకృతనాటకము)   4. భర్తృహరి నిర్వేదము (ఆంధ్రీకృతనాటకము)   5. కావ్యాదర్శము   6. నీలకంఠవిజయ చంపువు   7. మహాభారత మీమాంస  సాహిత్య సేవ ఆంధ్రవైయాకరణులలో నారాయణశాస్త్రిగారికి గౌరవప్రదమైన తావు ఏర్పడియున్నది. దానికి గారణము వారు శ్రమించి కూర్చిన నారాయణీయాంధ్ర వ్యాకరణము. నన్నయా ధర్వణు లిరువురు సంస్కృతములో సంతరించిన "ఆంధ్రశబ్ద చింతామణి, వికృతివివేకము" అను వ్యాకరణముల కిది తెలుగుగ్రంథము. విశేషము, వీరిది పద్యరూపముగా సంధానించిరి. వారి కుమారులు గణపతిశాస్త్రిగారు దానికి వివరణము వ్రాసిరి.
ి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. రోజువారీ మార్కెట్, వారం వారం సంత గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. ఏటీఎమ్, వాణిజ్య బ్యాంకు, సహకార బ్యాంకు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.  ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు  గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  విద్యుత్తు  గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 10 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.  భూమి వినియోగం  మలక్పల్లిలో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:  వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 4 హెక్టార్లు  వ్యవసాయం సాగని, బంజరు భూమి: 6 హెక్టార్లు  శాశ్వత పచ్చిక ప్రాంతాలు, ఇతర మేత భూమి: 8 హెక్టార్లు  సాగులో లేని భూముల్లో బీడు భూములు కానివి: 46 హెక్టార్లు  బంజరు భూమి: 99 హెక్టార్లు  నికరంగా విత్తిన భూమి: 95 హెక్టార్లు  నీటి సౌకర్యం లేని భూమి: 80 హెక్టార్లు  వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 159 హెక్టార్లు  నీటిపారుదల సౌకర్యాలు  మలక్పల్లిలో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.  బావులు/బోరు బావులు: 159 హెక్టార్లు  ఉత్పత్తి  మలక్పల్లిలో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.  ప్రధాన పంటలు  వరి, ప్రత్తి, మొక్కజొన్న  మూలాలు  వెలుపలి లింకులు
జిల్లా ప్రజాపరిషత్ మూడంచెలుగల పంచాయతీ రాజ్ వ్యవస్థలో జిల్లా స్థాయి స్థానిక స్వపరిపాలనా సంస్థ. ప్రభుత్వ ప్రకటన ద్వారా జిల్లా ప్రజాపరిషత్తులను ఏర్పరుస్తారు. సాధారణంగా ప్రతి జిల్లాకి ఒక జిల్లా పరిషత్తు వుంటుంది. పూర్తి పట్టణ జిల్లా అయితే జిల్లా పరిషత్తు వుండదు. మండల ప్రజాపరిషత్ తో పాటు జిల్లా ప్రజాపరిషత్తులకు ఎన్నికలు ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్ర ఎన్నికల సంఘం నిర్వహిస్తుంది.  విధులు  తమ పరిధిలో గల గ్రామపంచాయితీ, మండల ప్రజాపరిషత్తుల పర్యవేక్షణ  మండల పరిషత్ ప్రణాళికల సమన్వయం చేసి జిల్లా ప్రణాళిక తయారి   జిల్లా పరిధిలో మండల పరిషత్ బడ్జెట్ ల ఆమోదం  కేంద్ర రాష్ట్ర ప్రభుత్వాల ద్వారా అందే నిధులను మండల పరిషత్తుల మధ్య పంపిణి  కేంద్ర రాష్ట్ర ప్రభుత్వాల ఆదేశాల అమలు  పథకాల నిర్వహణ  జిల్లా అభివృద్ధికి సలహాలు  రక్షిత మంచినీరు, రోడ్డు రవాణా, ప్రజలకు ఆరోగ్య కేంద్రాలు, పశువులకు ఆరోగ్య కేంద్రాల సౌకర్యాల కల్పన  ఉన్నత పాఠశాలలు, వృత్తి విద్య పాఠశాలల ఏర్పాటు, నిర్వహణ  రాష్ట్ర ప్రభుత్వ అనుమతితో వివిధ కార్యక్రమాలకోసం రుణాల సేకరణ  ఆర్థిక వనరులు   భూమి శిస్తు, రాష్ట్ర పన్నులలో భాగం  మండల పరిషత్లు, ప్రజలు ఇచ్చే విరాళాలు  ప్రభుత్వ గ్రాంటులు  పథకాలకు ప్రభుత్వం ఇచ్చే నిధులు  నిర్మాణం జిల్లా ప్రజాపరిషత్తులో క్రింది సభ్యులుంటారు  ప్రాదేశిక నియోజకవర్గాల నుండి ఎన్నికైనవారు. వీరిని జడ్పిటిసి (Zilla Parishad Territorial Constituency : ZPTC) సభ్యులంటారు. రాజకీయ పార్టీలు అభ్యర్థులను నిలబెట్టవచ్చు. షెడ్యూల్డ్ కులాలు, తెగలు, వెనుకబడిన తరగతులు, స్త్రీలకు సీట్లు కేటాయింపు ఉంది. వీరి పదవీకాలం 5 సంవత్సరాలు.  జిల్లా పరిధిలోని శాసనసభ నియోజకవర్గాల శాసనసభ్యులు  జిల్లాలో ఓటరుగా నమోదైన రాజ్యసభ సభ్యులు  జిల్లాలో ఓటరుగా నమోదైన అల్పసంఖ్యాక వర్గాలకు చెందిన కోఆప్ట్ చేయబడిన ఇద్దరు సభ్యులు.   సమావేశాలకు శాశ్వత ఆహ్వానితులు. వీరికి సమావేశాలలో ఓటు హక్కు లేదు  జిల్లా లోని మండల ప్రజాపరిషత్ అధ్యక్షులు  జిల్లా మార్కెటింగ్ సంఘ ఛైర్మన్  జిల్లా గ్రంథాలయ సంస్థ అధ్యక్షులు   జిల్లా సహకార కేంద్ర బ్యాంకు ఛైర్మన్  జిల్లా కలెక్టరు  పదవులు, కమిటీలు  ఛైర్మన్  ప్రాదేశికి నియోజకవర్గాల నుండి ఎన్నికైన జిల్లా పరిషత్ సభ్యులు ఛైర్మన్, వైస్ ఛైర్మన్ ను ఎన్నుకుంటారు. ఛైర్మన్ పదవికి, షెడ్యూల్డ్ కులాలు, తెగలు, వెనుకబడిన తరగతులు, స్త్రీలకు సీట్లు కేటాయింపు ఉంది.
లన ఆచార్యులవారికి కష్టనిష్టూరాలు తప్పలేదు - సర్దేశాయి తిరుమలరావు  పప్పూరు వారు శ్రీసాధన అతి సమర్థతతో చాకచక్యంగా తెనాలి రాముని చతురతతో సాగించారు. వారిదొక ప్రత్యేకమైన, చమత్కారమైన శైలి.సృష్టి కారకమైనది. ఉద్యోగులకే కాక వెర్రిపనులు చేయసాహసించు కాంగ్రెస్ వారిపై కూడా కొరడాగా వుండేది - ఆచార్య రంగా  సాధన పత్రిక సాధించిన విజయాలు ఘనమైనవి. సంఘంలోని కుళ్ళును, ప్రభుత్వ ఉద్యోగములలోని అవినీతిని సాధన తీవ్రంగా విమర్శించేది.ఉద్యోగులకు సాధన పత్రికంటే గుండె గుభేలుమనేది. - తిరుమల రామచంద్ర  మనజిల్లాలో మారుమూలలకు పోయే పత్రిక ఏదైనా ఉందీ అంటే అది సాధన పత్రిక మాత్రమే! గ్రామీణులకు ప్రపంచజ్ఞానం, రాజకీయ చైతన్యం కలిగించడానికి సాధన ద్వారా జరిగిన కృషి మహత్తరమైనది. ఆ రోజులలో సాధన పత్రిక ప్రజావాణిగా జాతీయ కాంగ్రెస్ సందేశాన్ని తెలిపేదిగా పనిచేసింది.రామాచార్యులు ఎవరేమనుకున్నా, ఎన్ని కష్టనిష్టూరాలు ఎదురైనా జానికి గొంకు లేకుండా సాధన ద్వారా నిజాలను బయటపెట్టేవారు - ఐదుకల్లు సదాశివన్  మూలాలు  తెలుగు పత్రికలు 1926 స్థాపితాలు తెలుగు వారపత్రికలు
రాయలపేట చిత్తూరు జిల్లా, పెద్దపంజాని మండలంలోని గ్రామం. ఇది మండల కేంద్రమైన పెద్దపంజాని నుండి 12 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన పలమనేరు నుండి 15 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 999 ఇళ్లతో, 4204 జనాభాతో 1717 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 2056, ఆడవారి సంఖ్య 2148. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 672 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 29. గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 596576.పిన్ కోడ్: 517408.  గణాంకాలు 2001 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామ జనాభా - మొత్తం 4,010 - పురుషుల 1,983 - స్త్రీల 2,027 - గృహాల సంఖ్య 826  విద్యా సౌకర్యాలు  గ్రామంలో ఒక ప్రైవేటు బాలబడి ఉంది. ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాలలు ఐదు, ప్రైవేటు ప్రాథమిక పాఠశాలలు రెండు, ప్రభుత్వ ప్రాథమికోన్నత పాఠశాలలు రెండు, ప్రైవేటు ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల ఒకటి, ప్రభుత్వ మాధ్యమిక పాఠశాల ఒకటి ఉన్నాయి. సమీప జూనియర్ కళాశాల, పెద్దపంజానిలోను, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల, ఇంజనీరింగ్ కళాశాలలు సమీప వైద్య కళాశాల కుప్పంలోను, మేనేజిమెంటు కళాశాల, పాలీటెక్నిక్లు, వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాలలు పలమనేరు లోనూ ఉన్నాయి.  వైద్య సౌకర్యం  ప్రభుత్వ వైద్య సౌకర్యం  రాయలపేటలో ఉన్న ఒకప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రంలో ఒక డాక్టరు, 9 మంది పారామెడికల్ సిబ్బందీ ఉన్నారు. ఒక ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రంలో డాక్టర్లు లేరు. ఒకరు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు. ఒక పశు వైద్యశాలలో ఒక డాక్టరు, ఒకరు పారామెడికల్ సిబ్బందీ ఉన్నారు. ఒక సంచార వైద్య శాలలో డాక్టర్లు లేరు. ముగ్గురు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.  ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం  గ్రామంలో2 ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యాలున్నాయి. ఎమ్బీబీయెస్ కాకుండా ఇతర డిగ్రీలు చదివిన డాక్టర్లు ఇద్దరుఒక నాటు వైద్యుడు ఉన్నారు. రెండు మందుల దుకాణాలు ఉన్నాయి.  తాగు నీరు  గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది.  పారిశుధ్యం
ేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. చెరువు ద్వారా గ్రామానికి తాగునీరు లభిస్తుంది.  పారిశుధ్యం  మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీరు బహిరంగంగా, కచ్చా కాలువల ద్వారా కూడా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.  సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు  చండలూరులో సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం ఉంది. పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.  గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. రైల్వే స్టేషన్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతోంది. జాతీయ రహదారి, రాష్ట్ర రహదారి, ప్రధాన జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు, మట్టిరోడ్లూ ఉన్నాయి.  మార్కెటింగు, బ్యాంకింగు  గ్రామంలో వాణిజ్య బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం ఉన్నాయి. గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి. ఏటీఎమ్ గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. రోజువారీ మార్కెట్, వారం వారం సంత, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. సహకార బ్యాంకు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.  ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు  గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం ఉంది. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ.
డాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది.  పారిశుధ్యం   మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు.  చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.  సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు  పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.  లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. మొబైల్ ఫోన్ గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులు తిరుగుతున్నాయి.  ఆటో సౌకర్యం గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ట్రాక్టరు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం, రైల్వే స్టేషన్ మొదలైనవి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  జాతీయ రహదారి, రాష్ట్ర రహదారి, ప్రధాన జిల్లా రహదారి, జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు, మట్టిరోడ్లూ ఉన్నాయి.  మార్కెటింగు, బ్యాంకింగు  గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి.  వాణిజ్య బ్యాంకు, సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్, వారం వారం సంత గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.  ఏటీఎమ్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.  ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు  గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ స్టేషన్, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  విద్యుత్తు
చిన్నపొలిపాక, అల్లూరి సీతారామరాజు జిల్లా, కూనవరం మండలానికి చెందిన గ్రామం..   ఇది మండల కేంద్రమైన కూనవరం నుండి 25 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన పాల్వంచ నుండి 100 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 98 ఇళ్లతో, 304 జనాభాతో 233 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 147, ఆడవారి సంఖ్య 157. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 290 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 0. గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 579119. పిన్ కోడ్: 507121.  2014 లో తెలంగాణ రాష్ట్రం ఏర్పడినపుడు, ఈ గ్రామాన్ని ఈ మండలంతో సహా ఖమ్మం జిల్లా నుండి ఆంధ్రప్రదేశ్ లోని తూర్పు గోదావరి జిల్లాలో చేర్చారు. ఆ తరువాత 2022 లో చేసిన జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణలో ఇది మండలంతో పాటు అల్లూరి సీతారామరాజు జిల్లాలో కలిసింది.  విద్యా సౌకర్యాలు  గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాల ఒకటి ఉంది.  బాలబడి, ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల, మాధ్యమిక పాఠశాలలు కూనవరంలో ఉన్నాయి. సమీప జూనియర్ కళాశాల, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల కూనవరంలోను, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల భద్రాచలంలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల ఖమ్మంలోను, మేనేజిమెంటు కళాశాల, పాలీటెక్నిక్లు భద్రాచలంలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల కూనవరంలోను, అనియత విద్యా కేంద్రం పాల్వంచలోను, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల ఖమ్మం లోనూ ఉన్నాయి.  వైద్య సౌకర్యం  ప్రభుత్వ వైద్య సౌకర్యం  సమీప ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, పశు వైద్యశాల, సంచార వైద్య శాల, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.  ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం  తాగు నీరు  గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది.  పారిశుధ్యం  గ్రామంలో మురుగునీటి పారుదల వ్యవస్థ లేదు. మురుగునీటిని శుద్ధి ప్లాంట్లోకి పంపిస్తున్నారు. గ్రామం సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం కిందకు రావట్లేదు. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు.
తుర్కపల్లి, తెలంగాణ రాష్ట్రం, మేడ్చల్ జిల్లా, షామీర్పేట్ మండలంలోని గ్రామం.  ఇది మండల కేంద్రమైన షామీర్పేట్ నుండి 5 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన హైదరాబాదు నుండి కరీంనగర్ పోవు రాష్ట్ర రహదారి సంఖ్య 1 లో 40 కి. మీ. దూరంలో ఉంది.సముద్రమట్టానికి 597 మీ.ఎత్తు  గణాంకాలు  2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 920 ఇళ్లతో, 4119 జనాభాతో 1305 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 2101, ఆడవారి సంఖ్య 2018. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 552 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 225. గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 574109.   2001 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం -మొత్తం 3591 -పురుషులు 1859 -స్త్రీలు 1732 -గృహాలు 741 -హెక్టార్లు 1305  విద్యా సౌకర్యాలు  గ్రామంలో కేంద్రీయ విద్యాలయ, శ్రీ సరస్వతి వి.ఎన్. హైస్కూల్, సి.ఆర్.పి.ఎఫ్. స్కూల్, ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాలలు మూడు, ప్రైవేటు ప్రాథమిక పాఠశాల ఒకటి , ప్రభుత్వ ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల ఒకటి , ప్రభుత్వ మాధ్యమిక పాఠశాల ఒకటి ఉన్నాయి. ఒక ప్రైవేటు ఇంజనీరింగ్ కళాశాల ఉంది.గ్రామంలో ఒక ప్రైవేటు మేనేజిమెంటు కళాశాల ఉంది.సమీప బాలబడి షామీర్పేట్లో ఉంది.సమీప జూనియర్ కళాశాల షామీర్పేట్లోను, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల హైదరాబాదులోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల, పాలీటెక్నిక్ హైదరాబాదులో ఉన్నాయి. సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల, అనియత విద్యా కేంద్రం, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల హైదరాబాదులో ఉన్నాయి.  వైద్య సౌకర్యం  ప్రభుత్వ వైద్య సౌకర్యం  తుర్కపల్లిలో ఉన్న ఒక ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రంలో డాక్టర్లు లేరు. ఒకరు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు. ఒక పశు వైద్యశాలలో ఒక డాక్టరు, ఒకరు పారామెడికల్ సిబ్బందీ ఉన్నారు.సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. డిస్పెన్సరీ, సంచార వైద్య శాల గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.  ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం  గ్రామంలో4 ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యాలున్నాయి. ఎమ్బీబీయెస్ కాకుండా ఇతర డిగ్రీ చదివిన డాక్టర్లు ముగ్గురు, డిగ్రీ లేని డాక్టరు ఒకరు ఉన్నారు.
వీరంపాలెం, అల్లూరి సీతారామరాజు జిల్లా, వై.రామవరం మండలానికి చెందిన గ్రామం.ఇది మండల కేంద్రమైన Y. రామవరం నుండి 65 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన పెద్దాపురం నుండి 140 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 20 ఇళ్లతో, 64 జనాభాతో 35 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 28, ఆడవారి సంఖ్య 36. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 0 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 64. గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 586684.పిన్ కోడ్: 533483.  2022 లో చేసిన జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు ఈ గ్రామం తూర్పు గోదావరి జిల్లాలో, ఇదే మండలంలో ఉండేది.  విద్యా సౌకర్యాలు  సమీప బాలబడి మారేడుమిల్లిలోను, మాధ్యమిక పాఠశాల బొడ్లంకలోను, ప్రాథమిక పాఠశాల, ప్రాథమికోన్నత పాఠశాలలు గుర్తేడులోనూ ఉన్నాయి. సమీప జూనియర్ కళాశాల మారేడుమిల్లిలోను, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల, ఇంజనీరింగ్ కళాశాలలు రంపచోడవరంలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల, మేనేజిమెంటు కళాశాల రాజమండ్రిలోను, పాలీటెక్నిక్ రంపచోడవరంలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల, అనియత విద్యా కేంద్రం రంపచోడవరంలోను, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల రాజమండ్రి లోనూ ఉన్నాయి.  వైద్య సౌకర్యం  ప్రభుత్వ వైద్య సౌకర్యం  సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం, ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, పశు వైద్యశాల, సంచార వైద్య శాల, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.  ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం  గ్రామంలోఒక ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం ఉంది. ఒక నాటు వైద్యుడు ఉన్నారు.  తాగు నీరు  గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది.  పారిశుధ్యం  గ్రామంలో మురుగునీటి పారుదల వ్యవస్థ లేదు. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు.  చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.  సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు  సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ.
ఎం.ఎస్. స్వామినాథన్, పూరి వెంకట కృష్ణ స్వామినాథన్ గారు, భారతీయ ప్రధాన కృషి విజ్ఞాని మరియు విదేశీ సభ్యుల ప్రశస్తుడు. ఆయన వివిద రాష్ట్రాల్లో కృషి పరిష్కారం, ప్రజాగ్రాహకత, మరియు పరిసర సూచనలకు నేతగా అందించడంలో అవతరించాడు. ఆయన కృషి విజ్ఞానం లో పరిష్కృతుడు, సుసంబద్ధత గురించి అనేక కృషి సాంకేతిక పరిష్కరణలను చేసినట్లు అయిన భాషానందం చేస్తుండడంకు ముఖ్య పాత్రపూరణగా పనిచేసాడు.  భారతీయ పరిసర వ్యవస్థ మరియు కృషి చేసే కార్యక్రమాలను మెరుగుపెడించడంలో ఆయన ముఖ్య భూమిక అదనపు చేసాడు. భూసుఖోనాలను కడిచించడం, ప్రాకృతిక ఆపదల నివారణలో ఆయన ముఖ్య యోగదానం చేసాడు. అదనపులో, ఆయన "గ్రీన రెవాల్యూషన్" ప్రణాళికలు మరియు కృషి ప్రక్షేత్రాన్ని ఆధునికీకరించడంలో మహత్వపూర్ణ పాత్ర ఆడుతున్నాడు.  1972 నుండి 1979 వరకు ఇండియన్ కౌన్సిల్ ఆఫ్ అగ్రికల్చరల్ రీసెర్చ్ సంస్థకు జనరల్ డైరక్టరుగా పనిచేసాడు. 1979 నుండి 1980 వరకు భారతదేశ వ్యవసాయ మంత్రిత్వశాఖకు ప్రధాన కార్యదర్శిగా పనిచేసాడు. అతను అంతర్జాతీయ వరి పరిశోధనా సంస్థ కు 1982 నుండి 1988 వరకు డైరక్టరుజనరల్ గా తన సేవలనందించాడు. 1988లో ఇంటర్నేషనల్ యూనియన్ ఆఫ్ ద కన్జర్వేషన్ ఆఫ్ నేచర్ అండ్ నేచురల్ రీసోర్స్ సంస్థకు అధ్యక్షునిగా ఉన్నాడు. 1999లో 20వ శతాబ్దంలో అత్యధికంగా ప్రభావితం చేసిన ఆసియా ప్రజల జాబితా "టైం 20" లో అతని పేరును టైమ్ మ్యాగజైన్ ప్రచురించింది.  ప్రారంభ జీవితం, విద్య  స్వామినాథన్ 1925 ఆగష్టు 7 న తమిళనాడులోని కుంభకోణంలో జన్మించాడు. అతను డా.ఎం.కె.సాంబశివన్, పార్వతి దంపతులకు రెండవ కుమారుడు. అతను తన తండ్రి నుంచి "మన మనస్సులో 'అసాధ్యం' అనే మాట సాధారణంగా వస్తుంది. దానికి ధృఢ సంకల్పంతో కృషిచేసిన తరువాత గొప్పపనులు సాధించవచ్చు." అనే విషయాన్ని నేర్చుకున్నాడు. వైద్యవృత్తిలో ఉన్న అతని తండ్రి ఎం.కె. సాంబశివన్ మహాత్మాగాంధీ అనుచరుడు. మహాత్మా గాంధీ పిలుపు మేరకు స్వదేశీ ఉద్యమంలో భాగంగా విదేశీ వస్తువుల బహిష్కరణ సందర్భంగా కుంభకోణంలో అతని విదేశీ దుస్తులను దగ్దం చేసాడు. స్వదేశీ ఉద్యమం భారతీయులు విదేశీ దిగుమతులపై ఆధారపడకుండా, గ్రామీణ పరిశ్రమను కాపాడడటం అనే రాజకీయ ప్రయోజనంతో రూపొందించబడినది. అతని తండ్రి తమిళనాడులో భారత స్వాతంత్ర్యోద్యమంలో భాగంగా జరిగిన దేవాలయ ప్రవేశ ఉద్యమంలో దళితుల ఆలయ ప్రవేశ కార్యక్రమానికి నాయకత్వం వహించాడు.
రమాణు సూత్ర నిర్మాణముతో వుండే రూపాలను కూడా ఈ భిన్నరూపతకు ఉదాహరణలుగా చెప్పవచ్చు. ఉదాహరణకు ఆక్సిజన్ యొక్క రెండు రూపాంతరాలు ( డైఆక్సిజన్O2, ఓజోన్ O3). ఈ రెండు రూపాంతరాలు ఘన, ద్రవ, వాయు స్థితిలో వుంటాయి. దీనికి విరుద్ధంగా, కొన్ని మూలకాలు వివిధ భౌతిక స్థితులలో విభిన్న రూపాంతరాలు సంతరించుకోలేవు. ఉదాహరణకు భాస్వరం అనేక ఘన రూపాంతరాలు ఉన్నాయి కానీ అవన్నీ ద్రవస్థితికి ద్రవించినప్పుడు ఒకే P4 రూపాన్ని సంతరించుకుంటాయి.  చరిత్ర  భిన్నరూపత అను భావన నిజానికి స్వీడన్ శాస్త్రవేత్త అయిన జాన్ జేకబ్ బెర్జీలియస్ చే (1779-1848) 1841 లో ప్రతిపాదించబడింది. ఈ పదం గ్రీకు άλλοτροπἱα నుండి ఉద్భవించింది (άλλοτροπἱα - వైవిధ్యం, మారే స్వభావాము). సా. శ. 1860 లో అవగాడ్రో ప్రతిపాదించిన పరికల్పన అంగీకారం పొందిన తరువాత మూలకాలు బహు-అణువుల (బణువులు) సమ్మేళనముతో వునికిలో వుంటాయి అని అవగతమైనది. 20 వ శతాబ్దంలో ఆక్సిజన్ యొక్క రెండు రూపాంతరాలు (డైఆక్సిజన్ - O2, ఓజోన్-O3) గుర్తించబడ్డాయి. కార్బన్ విషయములో ఈ భిన్నరూపాలకు స్పటిక నిర్మాణములో వైవిధ్యమే కారణంగా గుర్తించబడింది.  1912 నాటికి ఆస్ట్వాల్డ్ ఈ మూలకాల భిన్నరూపత అనునది కేవలము సమ్మేళనాలకి సంబంధించిన పాలిమార్ఫిజం యొక్క ప్రత్యేక సందర్భంగా గుర్తించాడు. అతను ఈ భిన్నరూపాలు, భిన్నరూపత అను పదములు రద్దు చేసి వాటిని బహురూపకాలు, పాలిమార్ఫిజం చేత భర్తీ చేయాలని ప్రతిపాదించాడు. అనేక ఇతర రసాయన శాస్త్రవేత్తలు దీనిని సమ్మతించినప్పటికీ, ఇప్పటికీ ఐయుపిఏసి వారు, పెక్కు రసాయన గ్రంథాలు మూలకాలకు మాత్రము భిన్నరూపాలు, భిన్నరూపత అనే పదములనే విరివిగా వుపయోగిస్తున్నారు.  మూలకం యొక్క రూపాంతరాల లక్షణాలలో వైరుధ్యాలు  ఈ భిన్నరూపాలు అనునవి ఒకే మూలకం యొక్క వివిధ నిర్మాణ రూపాలు. వీటి భౌతిక లక్షణాలు, రసాయన ప్రవర్తనలు ఒకదానితో ఒకదానికి చాలా భిన్నంగా వుంటాయి. ఈ బహురూప రూపాల మధ్య ఆంతర్గత మార్పుకు ఒత్తిడి, కాంతి, ఉష్ణోగ్రత వంటి బాహ్య ఆంశాలను ప్రభావితము చేసే శక్తులే ముఖ్య కారణము. అందువల్ల నిర్దిష్ట రూపాంతరాల స్థిరత్వం ప్రత్యేక స్థితుల మీద ఆధారపడి ఉంటుంది. ఉదాహరణకు ఇనుము 906 °C ఉష్ణోగ్రత పైన శరీర కేంద్రీకృత క్యూబిక్ నిర్మాణం (body-centered cubic) (నియోడిమియమ్) నుండి ముఖ-కేంద్రీకృత క్యూబిక్ (face-centered cubic) నిర్మాణానికి రూపాంతరము చెందుతుంది.
కావ్యాలు (తరువాత ఇది జాతీయ కావ్యంగా గుర్తించబడింది)వారసత్వంగా మిగిలాయి..  డేవిడ్ ఫ్యూడల్ లార్డ్స్ అసంతృప్తిని అణిచివేసాడు. తన అధికారంతో విదేశీ బెదిరింపులను సమర్థవంతంగా ఎదుర్కోవటానికి కేంద్రీకరించాడు. 1121 లో అతను డిడ్గోరి యుద్ధంలో అతిపెద్ద టర్కీ సైన్యాన్ని నిర్దారించి టిబిలిని విడుదల చేసాడు. ఆధిపత్యం శిఖరాగ్రానికి చేరుకున్న సమయంలో సామ్రాజ్యం ప్రభావం నేటి దక్షిణ ఉక్రెయిన్, ఉత్తర పర్షియా ప్రావిన్సులకు పవిత్ర భూమిగా గ్రీసులో మతపరమైన ఆస్తులను కొనసాగించింది. జార్జియా మొదటి మహిళా పాలకురాలు తామర్ 29 ఏళ్ల పాలన జార్జియన్ చరిత్రలో అత్యంత విజయవంతమైనదిగా పరిగణించబడుతుంది. తామారుకి "రాజుల రాజు" అనే పేరు పెట్టారు (మెపె మెపెట్). ఆమె ప్రతిపక్షాన్ని తటస్థం చేయడంలో విజయం సాధించింది. సెల్జ్యూక్స్, బైజాంటిన్ ప్రత్యర్థి అధికారాల పతనానికి సహాయం అందించిన శక్తివంతమైన విదేశీ విధానంపై దృష్టి సారించింది. ఒక శక్తివంతమైన సైనిక విభాగం మద్దతుతో తామార్ తన పూర్వీకుల విజయాలు కొనసాగించింది. అజర్బైజాన్, ఆర్మేనియా, తూర్పు టర్కీ పెద్ద భాగాలను అలాగే ఉత్తర ఇరాన్ ప్రాంతాలను కుపుకుంటూ కాకసస్ ఆధిపత్యం వహించే సామ్రాజ్యాన్ని సమీకరించటానికి సహకరించింది. 1213 లో తామార్ మరణం తరువాత రెండు దశాబ్దాల్లో మంగోల్ దాడుల కారణంగా సామ్రాజ్యం కుప్పకూలిపోయింది.  1226 లో ఖ్యుర్వరెజ్మియన్ నాయకుడు జలాల్ అడ్వెన్ టిబిలిసిని స్వాధీనం చేసుకుని నాశనం చేసిన తరువాత జార్జియా రాజ్యం పునరుద్ధరణ తిరిగి ప్రారంభించబడింది. దేశంలో మునుపటి బలం క్రైస్తవ సంస్కృతిని పునరుద్ధరించడానికి రెండవ డెమిట్రియస్ (జార్జియా) కుమారుడు ఐదవ జార్జి (జార్జియా) దేశం నుండి మంగోలులను బహిష్కరించారు. సమైక్య జార్జియా రాజ్యానికి ఐదవ జార్జ్ చివరి గొప్ప రాజుగా గుర్తించబడ్డాడు. అతని మరణం తరువాత వివిధ స్థానిక పాలకులు సెంట్రల్ జార్జియన్ పాలన నుండి వారి స్వాతంత్ర్యం కోసం పోరాడారు. 15 వ శతాబ్దంలో రాజ్యం మొత్తం విచ్ఛిన్నం అయింది. టామెర్లేన్ చేసిన అనేక విపత్కర దండయాత్రల ద్వారా జార్జియా బలహీనపడింది. దండయాత్రలు కొనసాగడంతో పునరుద్ధరణకు తగిన సమయం లభించలేదు. నల్లజాతీయులు, తెల్ల టుకోమోన్లు నిరంతరం దక్షిణ ప్రాంతాలపై దాడి చేశారు. ఫలితంగా జార్జియా రాజ్యం 1466 నాటికి అస్థిరత నెలకొన్నది. ఇది మూడు స్వతంత్ర రాజ్యాలు, ఐదు సెమీ స్వతంత్ర రాజ్యాలుగా విభజించబడింది.
నాలలో కొవ్వు ఆమ్లలతో పాటు సిటో స్టేరోల్ కూడా ఉంది.అలాగే తులసి మొక్క వేర్లలలో సిటో స్టేరోల్, A, B,, C ట్రైటేర్ఫైన్ లు ఉన్నాయి.  తులసి ఆకుల నుండి ఆవశ్యక నూనెను తీయు విధానం  హైడ్రో ఎక్సుట్రాక్షన్ పద్ధతి నీటి ద్వారా తులసి ఆకుల నుండి నూనెను తీయు పద్ధతిని హైడ్రో ఎక్సుట్రాక్షన్ పద్ధతి అంటారు.మొదట తులసి ఆకులను సంగ్రహించి, నీటితో శుభ్రంగా కడిగి నీడలో కనీసం ఒక వారం పాటు ఆకుల్లోని తేమ శాతం తగ్గే వరకు ఆర బెట్టెదరు.ఆ తరువాతఆరిన ఆకులను పొడి కొట్టెదరు. ఇలా పొడి చేసిన ఆకులను డిస్టిలేటరులో నింపెదరు.  డిస్టిలేటరు, స్టీలుతో చేయబడిన పాత్ర స్తూపాకారంగా వుండి, పైభాగం శంకువు లేదా డోము ఆకారంలో వుండును. పైభాగాన ఒక గొట్టం, తిరగేసిన U లా వంపుగా వుండి, దాని చివర ఒక కండెన్సరుకు బిగింపబడి వుండును. కండెన్సరులో ద్రవీకరణ చెందిన నూనెను సంగ్రహించుటకు ఒకగొట్టం సంగ్రహణ పాత్రకు కలుపబడి వుండును.డిస్టిలేటరు ఒక పొయ్యి మీద అమర్చబడి వుండును. డిస్టిలేటరులో తులసి ఆకులతో పాటు కోట నీటిని చేర్చి డిస్టిలేటరును వేడిచేయుదురు.డిస్టిలేటరు అడుగు భాగాన్ని వేడి చెయ్యుటకు కలప, పొట్టూ లేదా గ్యాసును ఉపయోగిస్తారు.తులసి నూనె తక్కువ ఉష్ణోగ్రత వద్ద ఆవిరిగా మారు స్వాభావం కల్గి ఉంది.అందువలన డిస్టిలేటరులోని నీరు ఆవిరిగా మారినపుడు దానితో పాటు తులసి నూనె కూడా ఆవిరిగా మారి, డిస్టిలేటరు పైభాగంలో వున్న గొట్టం ద్వారా కండెన్సరు చేరి, అక్కడ ద్రవీకరణ చెంది సంగ్రహణ పాత్రలో జమ అగును. తులసి నూనె యొక్కసాంద్రత నీటి కన్న తక్కువ కావడం వలన, సంగ్రహణ పాత్రలో కింది భాగంలో నీరు, నీటి ఉపరితలంలో తులసి నూనె జమ అగును.  స్టీము డిస్టిలేసను పద్దతి ఇది హైడ్రో డిస్టిలేసను వంటిదే ఇందులో డిస్టిలరులో నీరును నింపి వేడి చేయుటకు బదులు, డిస్టిలరు అడుగుభాగం నుండి నీటి ఆవిరి/స్టీమును పంపి పాత్రలోని ఆకులను లేదా గింజలను వేడి చేయుదు.మిగతా విధానం పరికరాలు అంతా హైడ్రో ఎక్సుట్రాక్షన్ పద్ధతిలో సాగును.  సాల్వెంట్ ఎక్సుట్రాక్షన్ పద్ధతి/ద్రావణి సంగ్రహణ విధానం ద్రావణి అనగా ఏదైనా ఘన .ద్రవ లేదా వాయు పదార్థాన్ని తనలో కరగించు గుణమున్న ద్రవం. ఈపద్దతిలో ద్రావణి /సాల్వెంట్ను ఉపయోగించి తులసి ఆకులల్లోని నూనెను ఉత్పత్తి చేయుదురు.ఆవశ్యక నూనెలు హైడ్రోకార్బను ద్రవాలలో సులభంగా కరుగును. ఆవశ్యక నూనెలు కూడా ఒకరకమైనహైడ్రో కార్బన్ సంయోగ పదార్థాలే.
క ముందే పీకి పారేస్తారు. ఈ కలుపు మొక్క కేవళం వరి పొలాల్లో మాత్రమే పెరుగు తుంది. మరే ఇతర పంటలలోను ఇది పెరగదు. ఇతర పంటల్లో పెరిగితే దీని ప్రత్యేకతను గుర్తించి పీకేస్తారేమో నని దానికి ముందె తెలుసు నేమో? రెండు సార్లు కలుపు తీసిన తర్వాత రెండు నెలలకు వరి పొట్ట కర్ర కొస్తుంది., ఆ తర్వాత ఆ పొట్ట పగిలి వెన్ను బయటకు వచ్చి పాలు పోసుకుంటుంది. ఆ సమయాన "గువ్వలు" దాడి రైతుకు కంటి మీద కునుకు లేకుండా చేస్తాయి. వాటిని గిజిగాడు అంటారు. ఇవి ఊర పిచ్చుకల కన్న చిన్నగా వుండి వేల సంఖ్యలో వుంటాయి. పొలాల చుట్టు పక్కల చెట్ల మీద అందమైన గూళ్లు కట్టుకొని గుంపులు గుంపులుగా నివసిస్తుంటాయి. వీటి గూళ్లు చాల అందంగా ఒకటి రెండంతస్తులను కూడా కట్టు కుంటాయి. అవి తమ ఇళ్లల్లో అనగా గూళ్లల్లో దీపాలు కూడా పెట్టు కుంటాయి. ఈత, చెరకు వంటి ఆకులనుండి పొడవాటి ఈనెలను తీసి చెట్టు చిటారు కొమ్మన, ముఖ్యంగా బావుల్లోకి వాలి వున్న చెట్ల కొమ్మలకు అందమైన గూళ్లు అల్లి అందులో నివసిస్తుంటాయి. చీకటి పడేముందు పొలాల్లో మిణుగురు పురుగులు వెలుగులు చిమ్ముతు ఎగురుతుంటాయి. వాటిని పట్టి తీసుకెళ్ళి వాటిని చంపకుండా తమ గూటిలో పైభాగాన వుంచిన బంక మట్టికి గుచ్చి ఆ వెలుగులో అవి కాపురం చేసుకుంటాయి. రెండు మూడు పురుగులు చాలు ఆ గూటిలో వెలుగు నింపడానికి. ఆ మిణుగురులు చని పోతె వెలుగు రాదు. ప్రతి రాత్రి కొత్త మిణుగురులని తెచ్చి దీపాలు పెట్టు కుంటాయి. వేలెడంత లేని ఈ పిట్టకు ఇంత తెలివి ఎలా వచ్చిందో అని ఆచ్యర్య పోవలసినదే. వాటి గూడు నిర్మాణ శైలి కూడా అంత అందంగా వుంటుంది. ఈ పిట్టలు వరికంకులు పొట్ట పగిలే దశలో వందలాదిగా గుంపులు గుంపులుగా వరికంకుల మీవాలి ఆ లేత గింజలను తమ ముక్కులతో వత్తి అందులో వచ్చే తెల్లని పాలను తాగుతాయి. పంట పండాక ఇటువంటి గింజలు అన్నీ తాలు గింజలే. అందు చేత ఆ సమయంలో గువ్వలను తోల డానికి రైతు పొలం దగ్గర కాపలా వుండవలసినదే. కంకుల్లో గింజ ముదిరాక ఈ గువ్వలు రావు.  గింజలు ముదిరాక ఎలుకలు బాధ మరొకటి ఉంది. ఎలుకలు గట్టుల్లో బొరియలు చేసుకొని రాత్రి వేళల్లో వరి కంకులను కొరికి తమ బొరియల్లో దాచు కుంటాయి. ఈ విధంగా కూడా రైతుకు పంట నష్టం. ఎలుకలను చంపడానికి ఈ రోజుల్లో ప్రభుత్యం ఉచ్చులను, విషపు బిళ్లలను సరపరా చేస్తున్నది. ఇంకా కొన్ని నివారణ మార్గాలను ప్రచారం చేస్తున్నది.
ాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.  సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు  సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. ఆటో సౌకర్యం గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం, ట్రాక్టరు సౌకర్యం మొదలైనవి గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. రైల్వే స్టేషన్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతోంది. జాతీయ రహదారి, ప్రధాన జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. రాష్ట్ర రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. గ్రామంలో కంకర రోడ్లు ఉన్నాయి.  మార్కెటింగు, బ్యాంకింగు  గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం ఉంది. పౌర సరఫరాల వ్యవస్థ దుకాణం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. రోజువారీ మార్కెట్, వారం వారం సంత, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. ఏటీఎమ్, వాణిజ్య బ్యాంకు, సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు  గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. ఉన్నాయి. అసెంబ్లీ పోలింగ్ స్టేషన్, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ.లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఆశా కార్యకర్త, ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  విద్యుత్తు  గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 18 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.  భూమి వినియోగం  కంచివూరులో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:
్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ.లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. ఆశా కార్యకర్త, ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. సినిమా హాలు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.  విద్యుత్తు  గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 10 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.  భూమి వినియోగం  నాగరాజ్పల్లిలో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:   వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 13 హెక్టార్లు  వ్యవసాయం సాగని, బంజరు భూమి: 7 హెక్టార్లు  శాశ్వత పచ్చిక ప్రాంతాలు, ఇతర మేత భూమి: 34 హెక్టార్లు  తోటలు మొదలైనవి సాగవుతున్న భూమి: 2 హెక్టార్లు  సాగులో లేని భూముల్లో బీడు భూములు కానివి: 10 హెక్టార్లు  బంజరు భూమి: 47 హెక్టార్లు  నికరంగా విత్తిన భూమి: 106 హెక్టార్లు  నీటి సౌకర్యం లేని భూమి: 116 హెక్టార్లు  వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 49 హెక్టార్లు  నీటిపారుదల సౌకర్యాలు  నాగరాజ్పల్లిలో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.   బావులు/బోరు బావులు: 49 హెక్టార్లు  ఉత్పత్తి  నాగరాజ్పల్లిలో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.  ప్రధాన పంటలు  మొక్కజొన్న, వరి, ప్రత్తి  మూలాలు  వెలుపలి లంకెలు
బ్ధబ్రహ్మము, పరబ్రహ్మము అని రెండు విధములు. సాధకుడు ముందు శబ్ధబ్రహ్మమును ఆరాధించి పరబ్రహ్మాన్ని పొందగలడు. ఈ పరబ్రహ్మ జగత్తును సృష్టిస్తుంది లయము చేస్తుంది కాని తాను దేనిలోనూ పాల్గొనదు.  లయము  కుమారా ! ఇప్పటి వరకు సృష్టి గురించి చెప్పాను. ఇక లయం గురించి చెప్తాను. ప్రళయకాలంలో ఈ చరాచర జీవరాశులు సమస్తము భూమిలో కలిసిపోతాయి. అంటే మట్టితో నిర్మించబడిన ఈ శరీరాలు తిరిగి మట్టిలో కలిసిపోతాయి. తరువాత ఈ భూమి సమస్తం జలమయమౌతుంది. జలం అగ్నిలోకలుస్తుంది. అగ్ని వాయువులోకలుస్తుంది. వాయువు ఆకాశంలోకలుస్తుంది. ఈ ఆకాశాన్ని మనసులాగుతుంది. మనసు చంద్రుడిలోలీనమౌతుంది. మనసులో పుట్టినసంకల్పాలు చంద్రుడిని తనలో లీనం చేసుకుంటుంది. ఆ సంకల్పాలను జ్ఞానం తనలో ఇముడ్చుకుంటుంది. ఆ జ్ఞానం కాలంలో కలిసి పోతుంది. ఆ తరువాత కాలం కూడా నశిస్తుంది. ఆఖరున శుద్ధతత్వము స్వరూపమై అఖండ జ్ఞానము వెలుగుతూ ఉంటుంది. దానినే బ్రహ్మరూపము అంటారు. ఈ సంహారణకారణము అంతా బ్రహ్మ వలననే జరుగుతుంది " అని వ్యాసుడు చెప్పాడు.  జాతి ధర్మములు  వ్యాసుడు ఇంకా " కుమారా ! బ్రాహ్మణుడు పుట్టగానే జాతకకర్మ చేస్తారు. తరువాత ఉపనయనము చేస్తారు. తరువాత అతడు గురువు వద్దకు వెళ్ళి వేదములు, శాస్త్రములు నేర్చుకుంటాడు. అలా గురువుల ఋణము తీర్చుకుంటాడు. తరువాత గురుగారి అనుజ్ఞతో వివాహము చేసుకుని గృహస్థాశ్రమం స్వీకరిస్తాడు. గృహస్థాశ్రమంలో దేవఋణం పితృఋణం తీర్చుకుంటాడు. బ్రాహ్మణులకు యజ్ఞములు చేయడం చేయించడం, వేదాధ్యయనం చేయడం, వేదములు ఇతరులకు బోధించడం, దానములు చెయ్యడం, దానములు స్వీకరించడం లాంటి ఆరుకర్మలు బ్రాహ్మణులు చేయతగ్గవి. అన్ని జాతులవారు దానములు చేయవచ్చు. దానముకు అర్హము కాని వస్తువు లేదు. కాశ్యుడు అనే రాజు తన ప్రాణములు దానం ఇచ్చి ఒక బ్రాహ్మణుడి ప్రాణములు కాపాడాడు. శిబిచక్రవర్తి తన శరీర అవయవములను, తన కుమారుడిని బ్రాహ్మణుడి కొరకు అర్పించాడు. కాశీరాజు ప్రత్యయనుడు తన కళ్ళను బ్రాహ్మణుల కొరకు దానంచేశాడు. జనకమహారాజు, పరశురాముడు తమ రాజ్యాలను బ్రాహ్మణులకు దానంచేశాడు. పాంచాలరాజు బ్రహ్మదత్తుడు శంఖనిధిని బ్రాహ్మణులకు దానంచేశాడు. ఇంకా బ్రాహ్మణులకు తమతమ ప్రాణములను, శరీరములను, మణులను, బంగారమును, కన్యలను, ఆవులు మొదలైన ప్రశస్త వస్తువులను అనేకులు దానంగా ఇచ్చారు. వారికందరికి ఉత్తమగతులు ప్రాప్తించాయి.
. బావుల నీరు కూడా అందుబాటులో ఉంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. కాలువ/వాగు/నది ద్వారా గ్రామానికి తాగునీరు లభిస్తుంది.  పారిశుధ్యం  గ్రామంలో భూగర్భ మురుగునీటి వ్యవస్థ ఉంది. మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా కూడా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.  సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు  మూటపల్లిలో సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం ఉంది. పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.  గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం, రైల్వే స్టేషన్ మొదలైనవి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  ప్రధాన జిల్లా రహదారి, జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతున్నాయి. జాతీయ రహదారి, రాష్ట్ర రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు, మట్టిరోడ్లూ ఉన్నాయి.  మార్కెటింగు, బ్యాంకింగు  గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి. ఏటీఎమ్, వాణిజ్య బ్యాంకు, సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్, వారం వారం సంత, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.  ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు  గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ.
వహిస్తుంది. మురుగునీరు బహిరంగంగా, కచ్చా కాలువల ద్వారా కూడా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని శుద్ధి ప్లాంట్లోకి పంపిస్తున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు.  చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.  సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు  పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.  లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.  గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి.  ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. రైల్వే స్టేషన్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.  ప్రధాన జిల్లా రహదారి, జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. జాతీయ రహదారి, రాష్ట్ర రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు ఉన్నాయి.  మార్కెటింగు, బ్యాంకింగు  గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం ఉంది. వాణిజ్య బ్యాంకు గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. పౌర సరఫరాల వ్యవస్థ దుకాణం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది.  సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్, వారం వారం సంత, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.  ఏటీఎమ్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.  ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు  గ్రామంలో అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ స్టేషన్, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.
తులు, 120 కుటుంబాలకు చెందిన మొత్తం 726 జాతుల పుష్పించే మొక్కలు కనిపించాయి. ఒడిశా రాష్ట్రం మొత్తంలో కనిపించే 2900 వాస్కులర్ మొక్కల జాతుల్లో నాలుగో వంతు ఇది. ఫాబేసి అత్యంత ప్రబలంగా ఉన్న మొక్కల కుటుంబం. దాని తరువాత పోయేసీ, సైపెరేసి ఉన్నాయి. కొన్ని జాతులైతే, కొన్ని ద్వీపాలకు స్వాభావిక లక్షణంగా మారాయి. వృక్షజాలంలో ప్రధానంగా జల, జలగర్భ మొక్కలు ఉన్నాయి. గుర్తించిన జాతులు లెగ్యుమినోసే, పోయేసి, సైపెరేసి; స్థానిక కాసిపౌరియా సెలానికా; ఐదు జాతుల సీగ్రాస్ మొదలైనవి. గుర్తించిన ముఖ్యమైన జాతుల్లో కిందివి ఉన్నాయి. లిప్యంతరీకరణ   లెగ్యుమినోసే, పోయేసి, సైపెరేసి  స్థానిక కాసిపౌరియా సెలానికా  ఐదు జాతుల సీగ్రాస్  ఉద్యాన ప్రాముఖ్యత కలిగిన అడవి మొక్కలు, పురుగుల మొక్కలు, ఎపిఫైట్స్, పరాన్నజీవులు, లిథోఫైట్స్ వంటి ఆసక్తికరమైన మొక్కల సమూహాలు  మాంగ్రోవ్ అసోసియేట్స్, ఏజిసెరస్ కార్నికులాటస్, ఎక్స్కోకారియా అగాలోచ్, సాల్వడోరా పెర్సికా, పొంగమియా పిన్నాటా, కొలుబ్రినా ఆసియాటికా, కప్పారిస్ రోక్స్బర్గి, మాక్రోటైలోమా సిలియటమ్, అనేక ఇతరాలు.  పక్షులు  చిలికా సరస్సు భారత ఉపఖండంలో వలస పక్షులకు అతిపెద్ద శీతాకాల స్థావరం. ఇది దేశంలోని జీవవైవిధ్యపు హాట్ స్పాట్లలో ఒకటి. ఐయుసిఎన్ రెడ్ లిస్ట్లో ఉన్న కొన్ని జాతుల పక్షులు వాటి జీవిత చక్రంలో కనీసం కొంత కాలమైనా ఈ సరస్సులో గడుపుతాయి.   వైట్ బెల్లీడ్ సీ ఈగల్స్, గ్రేలాగ్ పెద్దబాతులు, పర్పుల్ మూర్హెన్, జకానా, ఫ్లెమింగోలు, ఎగ్రెట్స్, గ్రే అండ్ పర్పుల్ హెరాన్స్, ఇండియన్ రోలర్, కొంగలు, వైట్ ఐబిస్, స్పూన్బిల్స్, బ్రాహ్మణ బాతులు, పారలు, పిన్టెయిల్స్ వగైరా పక్షులు.  కాస్పియన్ సముద్రం, బైకాల్ సరస్సు, రష్యా, మంగోలియా, లకా, సైబీరియా, ఇరాన్, ఇరాక్, ఆఫ్ఘనిస్తాన్, హిమాలయాల నుండి మారుమూల ప్రాంతాల నుండి వలస పోయే నీటి కోడి ఇక్కడకు వస్తుంది. 1997-98 శీతాకాలంలో నిర్వహించిన జనాభా లెక్కల ప్రకారం సరస్సులో సుమారు 20 లక్షల పక్షులు ఉన్నాయి.   2007 లో, దాదాపు 8,40,000 పక్షులు ఈ సరస్సును సందర్శించాయి, వాటిలో 1,98,000 నల్బానా ద్వీపంలో కనిపించాయి. 2008 జనవరి 5 న, 85 మంది వన్యప్రాణి అధికారులు పాల్గొని చేసిన పక్షుల జనాభా గణనలో 9,00,000 పక్షులను లెక్కించారు. వీటిలో 4,50,000 నల్బానాలోనే కనిపించాయి.
గ్రామంలోఒక ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం ఉంది. డిగ్రీ లేని డాక్టరు ఒకరు ఉన్నారు.  తాగు నీరు  గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. కుళాయిల ద్వారా శుద్ధి చేయని నీరు కూడా సరఫరా అవుతోంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. బోరుబావుల ద్వారా కూడా ఏడాది పొడుగునా నీరు అందుతుంది.  పారిశుధ్యం  మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీరు బహిరంగంగా, కచ్చా కాలువల ద్వారా కూడా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.  సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు  నూజెళ్ళపల్లిలో సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం ఉంది. పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.  గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం, ఆటో సౌకర్యం మొదలైనవి గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. రైల్వే స్టేషన్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.  జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతోంది. రాష్ట్ర రహదారి, ప్రధాన జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. జాతీయ రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు ఉన్నాయి.  మార్కెటింగు, బ్యాంకింగు  గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి. ఏటీఎమ్, వాణిజ్య బ్యాంకు, సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్, వారం వారం సంత, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.  ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు
ంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, సంచార వైద్య శాల, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.  ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం  గ్రామంలోఒక ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం ఉంది. ఎమ్బీబీయెస్ డాక్టర్లు ఇద్దరు, డిగ్రీ లేని డాక్టర్లు ఐదుగురు, ఒక నాటు వైద్యుడు ఉన్నారు. ఐదు మందుల దుకాణాలు ఉన్నాయి.  తాగు నీరు  గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. బావుల నీరు కూడా అందుబాటులో ఉంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. బోరుబావుల ద్వారా కూడా ఏడాది పొడుగునా నీరు అందుతుంది. కాలువ/వాగు/నది ద్వారా, చెరువు ద్వారా కూడా గ్రామానికి తాగునీరు లభిస్తుంది.  పారిశుధ్యం  మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీరు బహిరంగంగా, కచ్చా కాలువల ద్వారా కూడా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని శుద్ధి ప్లాంట్లోకి పంపిస్తున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.  సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు  కోడూరులో పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం ఉన్నాయి. పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్, ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి.  గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. ట్రాక్టరు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం, రైల్వే స్టేషన్ మొదలైనవి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  ప్రధాన జిల్లా రహదారి, జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతున్నాయి. జాతీయ రహదారి, రాష్ట్ర రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు, మట్టిరోడ్లూ ఉన్నాయి.  మార్కెటింగు, బ్యాంకింగు  గ్రామంలో ఏటీఎమ్, వాణిజ్య బ్యాంకు, సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం ఉన్నాయి. గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం, వారం వారం సంత, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ ఉన్నాయి.
ాష్ట్ర రహదారి గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. జాతీయ రహదారి, ప్రధాన జిల్లా రహదారి, జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు ఉన్నాయి.  మార్కెటింగు, బ్యాంకింగు  గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం, వారం వారం సంత ఉన్నాయి. వాణిజ్య బ్యాంకు గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. రోజువారీ మార్కెట్, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. ఏటీఎమ్, సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు  గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ స్టేషన్, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  విద్యుత్తు  గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 10 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.  భూమి వినియోగం  వీరన్నపేట్లో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:   వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 16 హెక్టార్లు  వ్యవసాయం సాగని, బంజరు భూమి: 13 హెక్టార్లు   బంజరు భూమి: 25 హెక్టార్లు  నికరంగా విత్తిన భూమి: 2 హెక్టార్లు  నీటి సౌకర్యం లేని భూమి: 27 హెక్టార్లు  ఉత్పత్తి  వీరన్నపేట్లో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.  ప్రధాన పంటలు  వరి, మొక్కజొన్న, ప్రత్తి  విశేషాలు    వీరన్నపేట 1996 లో ఏర్పడిన ఒక గ్రామ పంచాయితీ. దీని మొదటి సర్పంచ్ పిట్టల చెన్నయ్య 2006 వరకు పనిచేశారు.   ఇక్కడ ఎల్లమ్మ ఆలయం, శివాలయం అనే రెండు దేవాలయాలు ఉన్నాయి. శ్రీ జి ప్రకాష్ 2008 లో ఎల్లమ్మ ఆలయ నిర్మాణం కోసం దోహదం చేసింది. శివాలయాన్ని గుడిపల్లి చంద్రయ్య నిర్మించారు.  ఇక్కడ రెండు జలాశయాలు ఉన్నాయి. అవి: తూర్పు చెరువు, పడమర చెరువు.  రాజకీయాలు  2013, జూలై 27న జరిగిన గ్రామపంచాయతి ఎన్నికలలో గ్రామ సర్పంచిగా దివిటి బాలమ్మ ఎన్నికయింది.  మూలాలు  వెలుపలి లింకులు   వీరన్నపేట (చేర్యాల) (వీరన్నపేట పేరుతో ఇతర మండలాలలో ఉన్న గ్రామాలు
ం సుందరంగా ఉంది.ఆలయం కప్పుమీద అగ్నిదేవుని శిల్పమొకటి మాకు లభించింది.గ్రామంలోని మరొక శివాలయంలో చిన్న గర్భగుడిలో శివలింగం, బయట భైరవుడున్నారు.ఆ గుడి ముందర తక్కువ గ్రామాల్లో కనిపించే సారగమ్మ విగ్రహముంది. చెరువులో వీరగల్లుంది.దుర్గమ్మ గుడిదగ్గర భైరవుడు, వీరగల్లు, తలలేని దుర్గ శిల్పాలున్నవి.గ్రామపంచాయతి దారిలో ఏనుగులను కట్టేసే రంధ్రమున్న రాతి స్తంభముంది.ఇట్లాంటిది నల్లగొండ జిల్లా ఆత్మకూరు మండలం చాడలో ఉంది.ఆంజనేయుని గుళ్ళు చాలా చోట్ల ఉన్నాయి.పాత శివాలయం దారిలో పానవట్టంతో శివలింగం, నంది, ముందర హనుమంతుడు (ప్రాచీనశిల్పం) ఉన్నాయి.గ్రామంలో పాతగడి ఆనవాళ్ళే కాక వూరిచుట్టూరా కట్టిన గోడ శిథిలాలు కనిపిస్తున్నాయి.గ్రామానికి నైరుతిలో పాతకోట ఆనవాళ్ళు లభిస్తున్నాయి.అక్కడ చాలా రాళ్ళు మట్టిలో కూరుకునివున్నవి.వాటిని బయటికి తీస్తే ఇంకా ఎక్కువ సమాచారం దొరికే అవకాశముంది.అక్కడికి కొద్దిదూరంలో దేవుని మాన్యందారిలో చింతచెట్టు కింద నల్లసరపురాతి శాసనం ఉంది.దానిమీద సూర్యచంద్రులు, మధ్యలో శివలింగం చెక్కివున్నవి. దానికి పశువులను కట్టేయడంవల్ల అక్షరాలు కనిపించడంలేదు. శాసనం పూర్తిగా అరిగిపోయింది.వున్న ఒక్క చారిత్రక లిఖితాధారం దక్కకుండాపోయింది.గ్రామంలోని దేవాలయాలను గమనిస్తే ఇక్కడ రాష్ట్రకూటులకాలం నుండి దేవాలయాలున్నాయని, తర్వాత కాలంలో చాళుక్యులు, కాకతీయులు వాటిని పునరుద్ధరించడం, మార్చడం చేసారని పిస్తున్నది.వూరిలో భైరవులు ఎక్కువచోట్ల ఉన్నారు.భైరవారాధన ఎక్కువగా కాపాలికులు, పాశుపతుల్లో ఉంది.కనుక జైనం, శైవాలకు సంఘర్షణ జరిగివుంటుందనిపిస్తుంది.ఆ సందర్భంలోనే ఆలయాలమార్పు జరిగి వుంటుందనిపిస్తున్నది.గ్రామంలోని ఆ శాసనం తప్పకుండా శైవమఠాలకు సంబంధించిందై వుండడానికి అవకాశముంది.వూరిలో చాలాచోట్ల మాన్యాలుగా పిలువబడే పొలాలున్నవి.  గజగిరిగుట్ట
నారాయణ్పూర్, తెలంగాణ రాష్ట్రం, కరీంనగర్ జిల్లా, గంగాధర మండలంలోని గ్రామం.   ఇది మండల కేంద్రమైన గంగాధర నుండి 5 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన కరీంనగర్ నుండి 27 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2016 అక్టోబరు 11 న చేసిన తెలంగాణ జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు ఈ గ్రామం పాత కరీంనగర్ జిల్లాలో, ఇదే మండలంలో ఉండేది.  2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 604 ఇళ్లతో, 2259 జనాభాతో 753 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 1152, ఆడవారి సంఖ్య 1107. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 392 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 16. గ్రామం జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 572210.పిన్ కోడ్: 505445.  విద్యా సౌకర్యాలు  గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాలలు మూడు, ప్రభుత్వ ప్రాథమికోన్నత పాఠశాలలు రెండు ఉన్నాయి.బాలబడి, మాధ్యమిక పాఠశాలలు గంగాధరలో ఉన్నాయి.సమీప జూనియర్ కళాశాల గంగాధరలోను, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల, ఇంజనీరింగ్ కళాశాలలు కరీంనగర్ లోను ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల, మేనేజిమెంటు కళాశాల, పాలీటెక్నిక్ కరీంనగర్లో ఉన్నాయి.సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల, అనియత విద్యా కేంద్రం, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల కరీంనగర్ లో ఉన్నాయి.  వైద్య సౌకర్యం  ప్రభుత్వ వైద్య సౌకర్యం  నారాయణ్పూర్లో ఉన్న ఒక ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రంలో డాక్టర్లు లేరు. ఒకరు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు.ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. పశు వైద్యశాల, సంచార వైద్య శాల గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.  ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం  గ్రామంలోఒక ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం ఉంది. డిగ్రీ లేని డాక్టరు ఒకరు ఉన్నారు.  తాగు నీరు  గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. కుళాయిల ద్వారా శుద్ధి చేయని నీరు కూడా సరఫరా అవుతోంది. బావుల నీరు కూడా అందుబాటులో ఉంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది.  పారిశుధ్యం  మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీరు బహిరంగంగా, కచ్చా కాలువల ద్వారా కూడా ప్రవహిస్తుంది.
భాగంగా చదువవచ్చును కాని సాధారణంగా వాటిని మినహాయించి "న్యాసం" నుండి "సహస్రనామము" వరకు పారాయణలో చదువుతారు. న్యాసం పారాయణ క్రమంలో ముందుగా న్యాసము చేస్తారు. చేయబోయే జపం ఏమిటి? ఎవరు దీనిని ముందు చెప్పారు? దాని ప్రాశస్త్యత ఏమిటి? అందుకు రక్షణ ఏమిటి? ఎందుకు ఈ జపం చేయబడుతున్నది వంటి విషయాలు న్యాసంలో చెబుతారు.  అస్య శ్రీలలితాసహస్ర నామస్తోత్రమాలా మంత్రస్య   వశిన్యాది వాగ్దేవతావతా ఋషయ:   అనుష్టుప్ ఛంద:   శ్రీలలితా పరాభట్టారికా మహాత్రిపురసుందరీ దేవతా   ఐం - బీజం, క్లీం - శక్తిః, సౌః - కీలకం  (శ్రీమద్వాగ్భవకూటేతి బీజమ్ మధ్యకూటేతి శక్తి: శక్తికూటేతి కీలకమ్ )  సర్వాభీష్ట ఫల సిద్ధ్యర్ధే  శ్రీలలితా త్రిపురసుందరీ పరాభట్టారికా సహస్రనామ జపే వినియోగ:   తరువాత "అంగన్యాసము", "కరన్యాసము" చెబుతారు.  ధ్యానము, పూజ  న్యాసం తరువాత ధ్యానం పఠిస్తారు. ఏ దేవతనుద్దేశించి ఈ స్తోత్రం పారాయణం చేయబడుతున్నదో ఆ దేవతను ముందుగా ధ్యానించడం సంప్రదాయం - ఈ స్తోత్ర ధ్యానంలో మూడు శ్లోకాలున్నాయి. "అరుణాం కరుణాంతరంగీమ్ ... ", "ధ్యాయేత్ పద్మాసనస్థాం...", "సకుంకుమ విలేపనామ్..." అనేవి ఆ మూడు ధ్యాన శ్లోకాలు. వాటిలో మొదటిది క్రింద వ్రాయబడింది.   అరుణాం కరుణాతరంగితాక్షీం  ధృత పాశాంకుశ పుష్పబాణ చాపాం  అణిమాదిభిరావృతాం మయూఖై  రహమిత్యేవవిభావయే భవానీమ్  తరువాత దేవికి "లమిత్యాది పంచపూజ" చేస్తారు. గురుధ్యానం కూడా చేస్తారు.   వేయి నామాలు ఇది శ్రీదేవి వేయి నామములను స్తుతించే ప్రధాన భాగం. ఉదాహరణగా కొన్ని శ్లోకాలు ఇక్కడ వ్రాయడమైనది.   1,2,3వ శ్లోకములు  శ్రీమాతా శ్రీమహారాజ్ఞీ శ్రీమత్సింహాసనేశ్వరీ  చిదగ్ని కుండ సమ్భూతా దేవకార్య సముద్యతా  ఉద్యద్భాను సహస్రాభా చతుర్బాహుసమన్వితా  రాగస్వరూప పాశాఢ్యా క్రోధాకారాంకుశోజ్వలా  మనోరూపేక్షుకోదండా పంచతన్మాత్రసాయకా  నిజారుణ ప్రభాపూర మజ్జద్బ్రహ్మాండ మండలా  21వ శ్లోకము  సర్వారుణా నవద్యాంగీ సర్వాభరణ భూషితా  శివకామేశ్వరాంకస్థా శివా స్వాధీన వల్లభా  52వ శ్లోకం  సర్వశక్తిమయీ సర్వమంగళా సద్గతిప్రదా  సర్వేశ్వరీ సర్వమయీ సర్వమంత్రస్వరూపిణీ  65వ శ్లోకము  భానుమండల మధ్యస్థా భైరవీ భగమాలినీ  పద్మాసనా భగవతీ పద్మనాభ సహోదరీ  70వ శ్లోకము  నారాయణీ నాదరూపా నామరూపవివర్జితా  హ్రీంకారీ హ్రీమతీ హృద్యా హేయోపాదేయవర్జితా  118వ శ్లీకము  ఆత్మవిద్యా మహావిద్యా శ్రీవిద్యా కామసేవితా  శ్రీషోడశాక్షరీవిద్యా త్రికూటా కామకోటికా
భారతీయ జనతా పార్టీ ప్రముఖ నేతలలో ఒకరైన విజయ్కుమార్ మల్హోత్రా (Vijay Kumar Malhotra) 1931, డిసెంబర్ 3న లాహోర్లో జన్మించాడు. హిందీ సాహిత్యంలో డాక్టరేట్ పట్టా పొందిన మల్హోత్రా హిందీలోనూ, ఆంగ్లంలోనూ పలు రచనలు చేశాడు. 1958లో ఢిల్లీ కార్పోరేషన్ సభ్యుడిగా రాజకీయ ప్రస్థానం ప్రారంభించిన మల్హోత్రాకు నాలుగు సార్లు లోక్సభ సభ్యుడిగానూ, ఒక పర్యాయం రాజ్యసభ సభ్యుడుగానే కాకుండా అనేక పార్లమెంటరీ కమిటీలలో పనిచేసిన అనుభవం ఉంది. 2008 ఢిల్లీ ఎన్నికలకు ముందు మల్హోత్రాను ముఖ్యమంత్రి అభ్యర్థిగా భారతీయ జనతా పార్టీ ప్రకటించింది. అతను గ్రేటర్ కైలాష్ అసెంబ్లీ నియోజకవర్గం నుంచి మంచి మెజారిటీతో గెలుపొందిననూ రాష్ట్రంలో పార్టీ పరాజయం పొందింది. అయిననూ లోక్సభ సభ్యత్వానికి, లోక్సభలో పార్టీ ఉపనాయకుడి హోదాను వదిలి శాసన సభ్యుడిగానే కొనసాగాలని నిర్ణయించాడు. ప్రస్తుతం ఢిల్లీ శాసనసభ ప్రతిపక్షనేతగా వ్యవహరిస్తున్నాడు.  ప్రారంభ జీవితం 1931, డిసెంబర్ 3న ప్రస్తుతం పాకిస్తాన్లో ఉన్న లాహోర్ నగరంలో మల్హోత్రా జన్మించాడు. తండ్రి ఖాజన్ చంద్ మల్హోత్రా ఆయుర్వేద వైద్యుడు. ఆర్యసమాజ్కు చెందిన సంప్రదాయ కుటుంబంలో జన్మించడంతో నైతిక విలువలను బాగా అలవర్చుకున్నాడు.. మొత్తం 7 గురు సంతానంలో ఇతను పెద్దవాడు. ఇతనికి ఒక సోదరుడు, ఐదుగురు సోదరిమణులు ఉన్నారు. తల్లి సుశీలాదేవి ఆర్యసమాజ్కు చెందిన పలు సంస్థల తరఫున పనిచేసింది. చిన్న వయస్సునుంచే చదువులో ముఖ్యంగా గణితంలో మంచి ప్రతిభను కనబర్చాడు. కళాశాల చదువులు లాహోర్ లోని డిఏవి కళాశాల, ఢిల్లీలోని హన్స్రాజ్ కళాశాలలో కొనసాగింది. ఆ తర్వాత హిందీలో ఏం.ఏ. చేసి హిందీ సాహిత్యంలో డాక్టరేట్ కూడా పొందినాడు.  రాజకీయ జీవితం 1953లో శ్యాంప్రసాద్ ముఖర్జీ ప్రోద్బలంతో జనసంఘ్ పార్టీ (భారతీయ జనతా పార్టీకి పూర్వ రూపం) లో చేరి తొలిసారిగా 1958లో ఢిల్లీ కార్పోరేషన్ సభ్యుడిగా రాజకీయ పదవిని చేపట్టి తదనంతరం అనేక ముఖ్య పదవులు చేపట్టడం జరిగింది. 1968లో గోసంక్షణ కోసం చేసిన ధర్నాలో తృటిలో ప్రాణాపాయం నుంచి తప్పించుకున్నాడు. 1962-72 మధ్య కాలంలో ఢిల్లీ మెట్రోపాలిటన్ కౌన్సిల్ సభ్యుడిగా వ్యవహరించాడు. (ఇది శాసనసభతో సమానం) అదేసమయంలో ఛీఫ్ ఎగ్జిక్యూటివ్ కౌన్సిలర్గానూ కొనసాగినాడు (ఇది ప్రోటోకాల్ విషయంలో ముఖ్యమంత్రి పదవితో సమానం). 1977లో దక్షిణ ఢిల్లీ లోక్సభ నియోజకవర్గం నుండి తొలిసారిగా లోక్సభకు ఎన్నికయ్యాడు.
ండింటిని దేశవ్యాప్తంగా సూచిస్తుంది, కాని సాధారణంగా మొదటి పేరు ఉపయోగించబడింది.  చరిత్ర   సెయింట్ కిట్స్, నెవిస్ ద్వీపాలలో ఐరోపియన్ల రాకకు ముందు ఐదువేల సంవత్సరాల పూర్వం స్థానిక అమెరికన్లు స్థిరపడ్డారు. ఇక్కడకు చివరిగా పెద్దసంఖ్యలో చేరుకున్న స్థానిక అమెరికన్లు, కలినాగో ప్రజలు యూరోపియన్ల రాకకు సుమారు మూడు శతాబ్దాల ముందు వచ్చారు. 1493 లో కొలంబస్ నాయకత్వంలో సాగించిన స్పానిష్ యాత్రలో ఐరోపావాసులు ఈప్రాంతాన్ని కనుగొన్నారు.  1538 లో, ఫ్రెంచ్ హ్యూగ్నోట్స్ సెయింట్ కిట్స్లో ఒక సెటిల్మెంట్ను స్థాపించారు. ఈ సెటిల్మెంటును స్పెయిన్ వెంటనే నాశనం చేసింది. ప్రాణాలతో బయటపడిన వారు ద్వీపాన్ని వదిలి వెళ్ళారు. జ్1623 లో ఇంగ్లీష్ సెటిల్మెంట్ స్థాపించబడింది. తరువాత త్వరలోనే ఫ్రెంచ్ సెటిల్మెంట్లు స్థాపించబడ్డాయి. ద్వీపం యురేపియన్ల సెట్లర్ల మద్య జరిగిన ఒప్పందం ద్వారా విభజించబడింది.యుద్ధరంగంలో కలినాగో ప్రజలు స్పానిష్ ప్రజలకు మద్దతు ఇచ్చారు.  ఫ్రెంచి, ఇంగ్లీష్ వారు ఆర్థికంగా, సైనికపరంగా శక్తివంతులై దూకుడుగా వ్యవహరించారు. ఫ్రెంచి, ఇంగ్లీష్ వనరులను దోచుకొనడం ద్వారా స్వయంసంపన్నత సాధించాలని యూచించారు.  ఇది అర్ధంచేసుకున్న సెయింట్ కిట్స్ నివాసులు సెటిల్మెంట్లు స్థాపించడాన్ని అడ్డగించారు.సెటిల్మెంట్లు స్థాపించబడిన మూడు సంవత్సరాల కాలం కలినాగో ప్రజల సాయంతో పోరాటం కొనసాగింది.  సెయింట్ కిట్స్ సెటిల్మెంట్లను స్థాపించే ప్రక్రియ మొత్తం, మిగిలిన కరేబియన్ ప్రాంతాలలో ఫ్రెంచ్, ఆంగ్లేయ పూర్వీకులు చేసినట్లు కాలినాగోలను బానిసలుగా మార్చడం, తరిమివేయడం, నిర్మూలించడం వంటి చర్యలను కొనసాగించారు. తరువాత వారికి కరినాగోల నుండి భూముల ఆక్రమణలలో ఎదురైన అడ్డగింత యురేపియన్ ఆధీనతలో ఉన్న ప్లాంటేషన్ ఆర్థికప్రయోజనాలకు భగంగంవాట్టిల్లగదన్న భీతిని కలిగించింది. 1626 నాటికి ఆగ్లో ఫ్రెంచి సెటిలర్లు కలినాగోలను నాశనం చేయడానికి సైన్యాలను సమీకరించారు.కలినాగోలను చంపడం, తరిమివేయడం  లేక హింసలకు గుచేయడం యురేపియన్ సెటిలర్ల ప్రణాళికలో భాగంగా ఉంది. ఐరోపా వలసరాజ్య వాదులు మూడు సంవత్సరాల పాటు ఈ ద్వీపంలో బలవంతగా తమ ఉనికిని కొనసాగించారు.  స్పానిష్ దాడికారులు పంపిన స్పానిష్ నావికదళాలు ఆంగ్ల, ఫ్రెంచ్ కాలనీలను నాశనం చేసింది, 1629 లో స్థిరపడిన వారి దేశాలకు తిరిగి పంపించింది.
్పులు జరపబోమని రష్యా రక్షణ శాఖ తెలిపింది.  గమనింపులు   a. Among the Ukrainians that rose to the highest offices in the Russian Empire were Aleksey Razumovsky, Alexander Bezborodko and Ivan Paskevich. Among the Ukrainians who greatly influenced the Russian Orthodox Church in this period were Stephen Yavorsky, Feofan Prokopovich and Dimitry of Rostov.  b. Estimates on the number of deaths vary. Official Soviet data is not available because the Soviet government denied the existence of the famine. See the Holodomor article for details. Sources differ on interpreting various statements from different branches of different governments as to whether they amount to the official recognition of the Famine as Genocide by the country. For example, after the statement issued by the Latvian Sejm on 13 March 2008, the total number of countries is given as 19 (according to Ukrainian BBC: ), 16 (according to Korrespondent, Russian edition: ), "more than 10" (according to Korrespondent, Ukrainian edition: ) Retrieved 27 January 2008.  c. These figures are likely to be much higher, as they do not include Ukrainians of other nationalities or Ukrainian Jews, but only ethnic Ukrainians, from the Ukrainian SSR.  d. This figure excludes POW deaths.  e. Several countries with territory in Europe have a larger total area, but all of those also include territory outside of Europe. Only Russia's European territory is larger than Ukraine.  f. According to the official 2001 census data (by nationality; by language) about 75 percent of Kyiv's population responded 'Ukrainian' to the native language (ridna mova) census question, and roughly 25 percent responded 'Russian'.
దూరంలో ఉన్నాయి. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. సినిమా హాలు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.  విద్యుత్తు  గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 5 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 10 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.  భూమి వినియోగం  కుంటల (ఖుర్ద్)లో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:  అడవి: 1443 హెక్టార్లు  వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 67 హెక్టార్లు  వ్యవసాయం సాగని, బంజరు భూమి: 69 హెక్టార్లు  బంజరు భూమి: 44 హెక్టార్లు  నికరంగా విత్తిన భూమి: 315 హెక్టార్లు  నీటి సౌకర్యం లేని భూమి: 339 హెక్టార్లు  వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 20 హెక్టార్లు  నీటిపారుదల సౌకర్యాలు కుంటల (ఖుర్ద్)లో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.  బావులు/బోరు బావులు: 20 హెక్టార్లు  ఉత్పత్తి కుంటల (ఖుర్ద్)లో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.  ప్రధాన పంటలు ప్రత్తి  మూలాలు  వెలుపలి లంకెలు   నేరడిగొండ మండలంలోని గ్రామాలు
.మీ. దూరంలో ఉంది. సహకార బ్యాంకు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. వారం వారం సంత, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు  గ్రామంలో అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. శాసనసభ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.  విద్యుత్తు  గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 15 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.  భూమి వినియోగం  సరిపల్లి (నెల్లిమర్ల)లో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:   వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 158 హెక్టార్లు  వ్యవసాయం సాగని, బంజరు భూమి: 222 హెక్టార్లు  శాశ్వత పచ్చిక ప్రాంతాలు, ఇతర మేత భూమి: 2 హెక్టార్లు  తోటలు మొదలైనవి సాగవుతున్న భూమి: 4 హెక్టార్లు  వ్యవసాయం చేయదగ్గ బంజరు భూమి: 4 హెక్టార్లు  సాగులో లేని భూముల్లో బీడు భూములు కానివి: 4 హెక్టార్లు  బంజరు భూమి: 4 హెక్టార్లు  నికరంగా విత్తిన భూమి: 467 హెక్టార్లు  నీటి సౌకర్యం లేని భూమి: 191 హెక్టార్లు  వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 284 హెక్టార్లు  నీటిపారుదల సౌకర్యాలు  సరిపల్లి (నెల్లిమర్ల)లో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.   చెరువులు: 284 హెక్టార్లు  వ్యవసాయం, నీటి వనరులు చంపావతి నదిపై "డెంకాడ ఆనకట్ట" 1965-68 కాలంలో నిర్మించబడింది. ఈ ప్రాజెక్టు నెల్లిమర్ల మండలంలోని సరిపల్లి గ్రామం వద్ద ఉంది. లభ్యమైన నీటిలో 0.640 టి.యమ్.సి. నీరు ఈ ప్రాజెక్టు ద్వారా వినియోగం అవుతుంది. ఇందువల్ల డెంకాడ, భోగాపురం మండలాలలో 5,153 ఎకరాల ఆయకట్టు స్థిరపడింది.  మూలాలు  వెలుపలి లంకెలు
ుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. సినిమా హాలు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.  విద్యుత్తు  గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 18 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.  భూమి వినియోగం  ఉదయమాణిక్యంలో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:  వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 166 హెక్టార్లు  వ్యవసాయం సాగని, బంజరు భూమి: 112 హెక్టార్లు  శాశ్వత పచ్చిక ప్రాంతాలు, ఇతర మేత భూమి: 30 హెక్టార్లు  తోటలు మొదలైనవి సాగవుతున్న భూమి: 588 హెక్టార్లు  వ్యవసాయం చేయదగ్గ బంజరు భూమి: 23 హెక్టార్లు  సాగులో లేని భూముల్లో బీడు భూములు కానివి: 283 హెక్టార్లు  బంజరు భూమి: 310 హెక్టార్లు  నికరంగా విత్తిన భూమి: 403 హెక్టార్లు  నీటి సౌకర్యం లేని భూమి: 795 హెక్టార్లు  వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 201 హెక్టార్లు  నీటిపారుదల సౌకర్యాలు ఉదయమాణిక్యంలో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.  బావులు/బోరు బావులు: 201 హెక్టార్లు  ఉత్పత్తి ఉదయమాణిక్యంలో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.  ప్రధాన పంటలు చెరకు, వేరుశనగ, వరి  పారిశ్రామిక ఉత్పత్తులు బెల్లం  మూలాలు
జాతర గొప్పగా జరుపుకుంటారు. హిందూ, ఇస్లాం పండుగలు గ్రామ దేవతల పండుగలతో సహా జరుపుకుంటారు. వివిధ కులాలకు చెందిన ప్రజలు ఈ గ్రామంలో నివసిస్తున్నారు.వివిధ వర్గాలకు చెందిన ప్రజలు ఐకమత్యంతో నివసిస్తున్నారు. ఈ గ్రామం క్రికెట్, కబడ్డీ వంటి ఆటలలో జిల్లాలో ప్రసిద్ధి చెందింది.  మార్కెటింగు, బ్యాంకింగు  గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందాలు, పౌర సరఫరాల కేంద్రం, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ ఉన్నాయి. వాణిజ్య బ్యాంకు గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ఏటీఎమ్, సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 2 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.రోజువారీ మార్కెట్, వారం వారం సంత గ్రామం నుండి 2 కి.మీ. దూరంలో ఉంది.  ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు  గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్తలతో ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. శాసనసభ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. ఆటల మైదానం గ్రామం లోని ప్రాథమిక పాఠశాలలో ఉంది. గ్రంథాలయం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సినిమా హాళ్లు గ్రామం నుండి 20 కి.మీ.ల దూరంలో నిర్మల్ మరియు ఆర్మూరు లలో కలవు.  విద్యుత్తు  గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం 24 గంటల విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 18 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.  భూమి వినియోగం  కొత్తపల్లిలో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:   వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 184 హెక్టార్లు   శాశ్వత పచ్చిక ప్రాంతాలు, ఇతర మేత భూమి: 15 హెక్టార్లు   సాగులో లేని భూముల్లో బీడు భూములు కానివి: 38 హెక్టార్లు  బంజరు భూమి: 87 హెక్టార్లు  నికరంగా విత్తిన భూమి: 268 హెక్టార్లు   వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 393 హెక్టార్లు  నీటిపారుదల సౌకర్యాలు  కొత్తపల్లిలో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.సాగు నీటికి బోర్ బావులు, వ్యవసాయ బావులు, కాలువల పై ఆధారపడుతున్నారు. శ్రీరామ్ సాగర్ ప్రాజెక్టు రిజర్వాయర్ నుండి వస్తున్న లక్ష్మి కాలువ ఈ గ్రామం గుండా ప్రవహిస్తుంది. ఈ ఊర్లో రాజేశ్వర చెఱువు ప్రధానమైనది ఇదికాకుండా లింగం చెఱువు, రామేశ్వర కుంట మరియు కుమ్మరి కుంటలు కలవు.  కాలువలు: 387 హెక్టార్లు* బావులు/బోరు బావులు: 6 హెక్టార్లు  వ్యవసాయ ఉత్పత్తులు
రోజులపాటు నిర్వహించెదరు. మొదటి రోజు ఉదయం బిందుతీర్ధం, అభిషేకాలతో ప్రారంభించి సాయంత్రం ధ్వజారోహణ చేస్తారు. రెండవ రోజు అమ్మవారికి పుష్పసేవ నిర్వహించి, అద్దేపల్లి వరకు మేళతాళాలతో ఊరేగింపు నిర్వహిస్తారు. మూడవరోజు పొన్నమాను ఉత్సవం ఉంటుంది. నాల్గవ రోజు ఎదురు కోలు, కనుల పండువగా కళ్యాణం, నిర్వహిస్తారు. ఐదవ రోజు వైభవోపేతంగా, వేలాదిమంది భక్తుల జనసమూహంతో రథోత్సవ కార్యక్రమం నిర్వహిస్తారు. ఆరవ రోజున వసంతోత్సవం నిర్వహించి, ధ్వజారోహణతో ఉత్సవాలకు ముగింపు పలుకుతారు.  శ్రీ రామమందిరం భట్టిప్రోలు గ్రామంలోని కుమ్మరిగుంటవారి వీధిలో నూతనంగా నిర్మించిన ఈ ఆలయంలో, శ్రీ సీతా, రామచంద్ర, లక్ష్మణ, ఆంజనేయస్వామివారల విగ్రహప్రతిష్ఠా కార్యక్రమం, 2016,ఫిబ్రవరి-14వ తేదీ ఆదివారం, రథసప్తమి పర్వదినంనాడు, వేదపండితుల మంత్రోచ్ఛారణల మధ్య, వైభవంగా నిర్వహించారు. విగ్రహాలను గ్రామ ప్రధాన వీధులలో ఊరేగించారు. ఈ ఆలయంలో వెలసిన ఆదిన వారి ఇలవేలుపు అయిన గంగమ్మ తల్లికి మూడు సంవత్సరాలకొకసారి కొలుపులు నిర్వహించుచున్నారు. తాజాగా, 2017, ఫిబ్రవరి-12వతేదీ ఆదివారం నాడు అమ్మవారికి భక్తిశ్రద్ధలతో కొలుపులు నిర్వహించారు. ఉదయమే అమ్మవారిని కృష్ణానదికి తీసుకొని వెళ్ళి పుణ్యస్నానాలు ఆచరింపజేసినారు. స్థానిక రైల్వే గేటు వద్ద నుండి తప్పెట్లతో అమ్మవారికి గ్రామోత్సవం నిర్వంచగా, భక్తులు అమ్మవారికి హారతులు సమర్పించారు.  శ్రీ రుక్మిణీ సత్యభామా సమేత శ్రీ వేణుగోపాలస్వామివారి ఆలయం. శ్రీ గంగా పార్వతీ సమేత విఠలేశ్వర స్వామివారి ఆలయం. శ్రీ అయ్యప్పస్వామివారి ఆలయం శ్రీ గంగమ్మ తల్లి ఆలయం  ఇవి కూడా చూడండి  భట్టిప్రోలు స్తూపం  ఆంధ్ర ప్రదేశ్ బౌద్ధ క్షేత్రాలు  మూలాలు  వెలుపలి లింకుల  ఆంధ్రప్రదేశ్ బౌద్ధమత క్షేత్రాలు ఆంధ్రప్రదేశ్ సీఆర్డీఏ గ్రామాలు
పొడిని ఆవనూనెతో కలిపి బాహ్యంగా ప్రయోగిస్తే శరీరపు వాపు తగ్గుతుంది.-  ఎసిడిటీ (ఆమ్లపిత్తం) వస చూర్ణాన్ని తేనె, బెల్లంతో కలిపి తీసుకుంటే ఆమ్లపిత్తంలో హితకరంగా ఉంటుంది.ఎసిడిటి తగ్గుతుంది,  చర్మవ్యాధులు   వసకొమ్ములు, చెంగల్వకోష్టు వేరు, విడంగాలను మెత్తగా నూరి, నీళ్లు కలిపి ముద్దచేసి బాహ్యంగా ప్రయోగిస్తే చర్మవ్యాధుల్లో హితకరంగా ఉంటుంది. మొటిమలు   వసకొమ్ముల గంధం, లోద్దుగచెక్క గంధం, ధనియాల పొడిని కలిపి ముఖంమీద ప్రయోగిస్తే యవ్వనంలో వచ్చే మొటిమలు తగ్గుతాయి.  తలనొప్పి (అర్ధశిరోవేదన)  పచ్చి వస కొమ్మును దంచి, రసం పిండి పిప్పళ్లు పొడిని గాని ఇప్ప పువ్వుల రసాన్ని గాని కలిపి తేనె కూడా చేర్చి ముక్కులో నస్యం రూపంలో బిందువులుగా వేసుకుంటే తలనొప్పి తగ్గుతుంది. ముఖ్యంగా సూర్యావర్తం, అర్ధావభేదం వంటి తలనొప్పుల్లో ఇది అమితమైన ఫలితాన్ని చూపిస్తుంది.  జుట్టు ఊడటం  వసకొమ్ము, దేవదారు వేరు పట్ట లేదా గురవింద గింజలను ముద్దగా నూరి జుట్టు ఊడినచోట లేపనం చేస్తే మంచి ఫలితం కనిపిస్తుంది. దీనికి ముందు సిరావ్యధనం ద్వారా రక్తమోక్షణం చేయాల్సి ఉంటుంది.  గాయాలు, అభిఘాతాలు, దుష్టవ్రణాలు   వస కొమ్ము వేసి కాచిన నీళ్లతో వ్రణాన్ని కడిగి శుభ్రంచేస్తే త్వరితగతిన మానుతుంది. పసిపిల్లల్లో కళ్లు అతుక్కుపోవటం వంటివి తగ్గుతాయి.-  వసకొమ్ము పొడిని తేనెతో కలిపి గాని లేదా మదనఫలాన్ని ఇప్ప పువ్వులతో కలిపి ముద్దగా నూరి గాని పిల్లలకు నాకించి వాంతిని కలిగిస్తే కళ్లు పుసులుకట్టి అతుక్కుపోవటం తగ్గుతుంది.  వసకొమ్ములను వేసి ఘృతపాక విధానంలో నెయ్యిని తయారుచేసి, వందసార్లు ఆవర్తం చేసి దీర్ఘకాలంపాటు వాడితే శరీరం వజ్ర సమానంగా తయారవుతుంది. వ్యాధులు దరిచేరకుండా ఉంటాయి.  మంచి జ్ఞాపకశక్తి, చక్కని కంఠస్వరంకోసం  వసకొమ్ములను పాలలోవేసి మరిగించి కనీసం ఒక నెలపాటు తీసుకుంటే మంచి జ్ఞాపకశక్తి, కోకిల లాంటి కంఠస్వరం, మంచి శరీర కాంతి సిద్ధిస్తాయి. సూక్ష్మజీవులు దాడి చేయకుండా ఉంటాయి. వస కొమ్ములను ఆవునెయ్యికి కలిపి ఘృతపాక విధానంలో నెయ్యిని తయారుచేసి కూడా వాడుకోవచ్చు.  కడుపునొప్పి  వస కొమ్ములు, సౌవర్చల లవణం, ఇంగువ, చెంగల్వకోష్టు వేరు, అతి విష వేరు, కరక్కాయలు, కొడిశపాల గింజలు వీటిని కలిపి తీసుకుంటే కడుపునొప్పి వెంటనే తగ్గుతుంది. ; అర్శమొలలు వసకొమ్ములను, సోంపు గింజలను కలిపి నూరి ముద్దగాచేసి అర్శమొలల మీద ప్రయోగించాలి.
నుకూలత  64-బిట్, 32-బిట్, 16-బిట్ Windows 9x/NT/2000/XP/Vista/7/8/10, Windows 3.x ప్రోగ్రామ్ లు, లైబ్రరీలను లోడ్ చేస్తుంది  Win32 అనుకూల మెమరీ లేవుట్, మినహాయింపు హ్యాండ్లింగ్, త్రెడ్ లు, ప్రాసెస్ లు  POSIX అనుకూల ఆపరేటింగ్ సిస్టమ్ ల కొరకు డిజైన్ చేయబడింది (ఉదా. Linux, macOS, FreeBSD), Android  "bug-for-bug" Windowsతో అనుకూలత  Win32 API మద్దతు  DirectX ఆధారిత గేమ్ లు, అప్లికేషన్ ల కొరకు సపోర్ట్ (DirectX 12 వరకు Direct3D సపోర్ట్)  OpenGL, Vulkan ఆధారిత గేమ్ లు, అప్లికేషన్ ల కొరకు మద్దతు  కోడెక్ ల కొరకు GStreamer ఉపయోగించడం తో డైరెక్ట్ షో సపోర్ట్  Direct2D, DirectWrite మద్దతు  MMDevice API, XAudio, WinMM, DirectSound ఆడియో APIలకు మద్దతు ఇవ్వబడుతుంది.  పోస్ట్ స్క్రిప్ట్ డ్రైవర్ ద్వారా హోస్ట్ ప్రింటింగ్ సిస్టమ్ కు ప్రింటింగ్ (సాధారణంగా CUPS)  మెరుగైన మెటాఫైల్ (EMF), Windows మెటాఫైల్ (WMF) డ్రైవర్  డెస్క్ టాప్-ఇన్-ఎ-బాక్స్ లేదా మిక్సిబుల్ విండోలు  మూలాలు  కంప్యూటరు నిర్వాహక వ్యవస్థలు
యెల్లుట్ల, అన్నమయ్య జిల్లా, గుర్రంకొండ మండలానికి చెందిన గ్రామం.   ఇది మండల కేంద్రమైన గుర్రంకొండ నుండి 12 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన మదనపల్లె నుండి 47 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 662 ఇళ్లతో, 2689 జనాభాతో 1448 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 1374, ఆడవారి సంఖ్య 1315. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 342 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 11. గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 595643.పిన్ కోడ్: 517 305.గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాలలు ఐదు, ప్రభుత్వ ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల ఒకటి ఉన్నాయి. బాలబడి, మాధ్యమిక పాఠశాలలు చెర్లోపల్లెలో ఉన్నాయి. ఎల్లుట్లలో ఉన్న ఒక ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రంలో డాక్టర్లు లేరు. ఇద్దరు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు, మట్టిరోడ్లూ ఉన్నాయి.ఈ గ్రామానికి పరిసర ప్రాంతంలో వున్న అన్ని ప్రదేశాలకు రోడ్డు కలుపబడి వున్నది బస్సుల సౌకర్యము కూడా ఉంది.  గ్రామజనాభా 2001 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామ జనాభా మొత్తం 2,606 - అందులో పురుషులు 1,344 మందికాగా - స్త్రీలు 1,262 - గృహాల సంఖ్య 613  సమీప గ్రామాలు  సంగ సముద్రం 5 కి.మీ, వెలిగల్లు 6 కి.మీ. ఖండ్రిగ 7 కి.మీ. గుర్రం కొండ 8 కి.మీ సిద్ధవరం 8 కి.మీ దూరములో ఉన్నాయి.  యెల్లుట్లకు చెందిన ఉప గ్రామాలు చింతమాను పల్లె, ఎగువగుర్రెడ్డి పల్లె, కల్లూరివాండ్ల పల్లె, నగరి, పసల వాండ్ల పాల్లె, నల్లగుట్ట పల్లె, నల్లెంకివారి పల్లె, పై ఆలవాండ్లపల్లె, మాలపల్లె, సీలంవారి పల్లె, గర్రెడ్డిగారిపల్లె, వడ్డిపల్లె.  విద్యా సౌకర్యాలు  గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాలలు ఐదు, ప్రభుత్వ ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల ఒకటి ఉన్నాయి. బాలబడి, మాధ్యమిక పాఠశాలలు చెర్లోపల్లెలో ఉన్నాయి. సమీప జూనియర్ కళాశాల, అనియత విద్యా కేంద్రం, గుర్రంకొండలోను, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల, సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల వాల్మీకిపురంలోను, సమీప వైద్య కళాశాల తిరుపతిలోను, పాలీటెక్నిక్, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల మదనపల్లె లోనూ, మేనేజిమెంటు కళాశాల అంగల్లు లోనూ ఉన్నాయి.  వైద్య సౌకర్యం  ప్రభుత్వ వైద్య సౌకర్యం  ఎల్లుట్లలో ఉన్న ఒక ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రంలో డాక్టర్లు లేరు. ఇద్దరు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు. పశు వైద్యశాల, సంచార వైద్య శాల గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.
రాపల్లి, తెలంగాణ రాష్ట్రం, మంచిర్యాల  జిల్లా,హాజీపూర్ మండలంలోని గ్రామం.  ఇది మండల కేంద్రమైన మంచిర్యాల నుండి 18 కి. మీ. దూరంలో ఉంది. 2016 అక్టోబరు 11 న చేసిన తెలంగాణ జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు ఈ గ్రామం పాత ఆదిలాబాద్ జిల్లా లోని మంచిర్యాల మండలంలో ఉండేది. పునర్వ్యవస్థీకరణలో దీన్ని కొత్తగా ఏర్పాటు చేసిన హాజీపూర్ మండలం లోకి చేర్చారు.  గణాంక వివరాలు  2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 672 ఇళ్లతో, 2274 జనాభాతో 985 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 1129, ఆడవారి సంఖ్య 1145. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 853 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 2. గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 570604.పిన్ కోడ్: 504208.  విద్యా సౌకర్యాలు  గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాల ఒకటి, ప్రభుత్వ ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల ఒకటి, ప్రభుత్వ మాధ్యమిక పాఠశాల ఒకటి ఉన్నాయి.సమీప బాలబడి మంచిర్యాలలో ఉంది.సమీప జూనియర్ కళాశాల, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల మంచిర్యాలలో ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల కరీంనగర్లోను, మేనేజిమెంటు కళాశాల, పాలీటెక్నిక్లు మంచిర్యాలలోనూ ఉన్నాయి.  సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల, అనియత విద్యా కేంద్రం మంచిర్యాలలోను, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల నస్పూర్ లోనూ ఉన్నాయి.  వైద్య సౌకర్యం  ప్రభుత్వ వైద్య సౌకర్యం   సమీప ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. పశు వైద్యశాల గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, సంచార వైద్య శాల, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.  ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం  తాగు నీరు  గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది.  చెరువు ద్వారా గ్రామానికి తాగునీరు లభిస్తుంది.  పారిశుధ్యం   మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీరు బహిరంగంగా, కచ్చా కాలువల ద్వారా కూడా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు.
జాంకీ బోడివాలా, గుజరాత్ కు చెందిన సినిమా నటి. ఛెల్లో దివాస్ (2015), తంబురో (2017), చుట్టి జషే చక్కా (2018), బౌ నా విచార్ (2019) వంటి సినిమాలలో నటించింది.  జననం, విద్య  జాంకీ, భరత్ బోడివాలా - కాశ్మీరా బోడివాలా దంపతులకు గుజరాత్లోని అహ్మదాబాద్లో జన్మించింది. అహ్మదాబాద్లోని ఎంకె సెకండరీ & హయ్యర్ సెకండరీ స్కూల్ నుండి పాఠశాల విద్యను పూర్తిచేసింది. గాంధీనగర్లోని గోయెంకా రీసెర్చ్ ఇనిస్టిట్యూట్ ఆఫ్ డెంటల్ సైన్స్ లోని బ్యాచిలర్ ఆఫ్ డెంటల్ సైన్స్ గ్రాడ్యుయేషన్ కోర్సులో చేరింది. మిస్ ఇండియా 2019లో కూడా పాల్గొన్న జాంకీ, అక్కడ మిస్ ఇండియా గుజరాత్ టాప్ 3 ఫైనలిస్ట్ లో ఒకరిగా నిలిచింది.  సినిమారంగం  కృష్ణదేవ్ యాగ్నిక్ రచన, దర్శకత్వం వహించిన ఛెలో దివాస్లో బోడివాలా అనే గుజరాతీ సినిమాలో తొలిసారిగా నటించింది. 2015 నవంబరు 20న ప్రపంచవ్యాప్తంగా 231 స్క్రీన్లలో ఈ సినిమా విడుదలై, విమర్శకుల నుండి సానుకూల సమీక్షలు అందుకోవడంతోపాటు వాణిజ్యపరంగా విజయవంతమయింది.  ఆ తరువాత, ఓ! తారీ, తంబురో, దౌడ్ పకడ్, ఆమె తరువాత చుట్టి జషే చక్కా, తారీ మాతే వన్స్ మోర్ (2018), బావు నా విచార్ (2019) వంటి సినిమాలలో నటించింది.  మీడియా  జాంకీ బోడివాలా ది టైమ్స్ ఆఫ్ ఇండియా మోస్ట్ డిజైరబుల్ 2019 ఉమెన్లో 50వ స్థానంలో నిలిచింది.  సినిమాలు  మూలాలు   1995 జననాలు జీవిస్తున్న ప్రజలు గుజరాతీ సినిమా నటీమణులు
జహీరాబాదు పురపాలక సంఘం, సంగారెడ్డి జిల్లాకు చెందిన పురపాలక సంఘాలలో ఒకటి. ఇది 9వ నెంబరు జాతీయ రహదారిపై హైదరాబాదు నుంచి మహారాష్ట్రలోని షోలాపూర్ వెళ్ళు మార్గంలో ఉంది.జహీరాబాద్ జాతీయ రహదారిపై హైదరాబాదు నుండి సుమారు 100 కి.మీ. దూరంలో ఉంది.  ఇక్కడినుండి కర్ణాటక రాష్ట్ర్రపు బీదర్ పట్టణానికి 25 కి.మీ. దూరం.చుట్టుప్రక్కల గ్రామాలలో వ్యవసాయం ముఖ్య జీవనోపాధి. అంతే కాకుండా ఉపాధి కలిపించే మరి కొన్ని పరిశ్రమలున్నాయి - ఉదా - మహీంద్ర & మహీంద్ర, ట్రైడెంట్ షుగర్స్ (పాత పేరు నిజాం షుగర్స్), ముంగి (బస్ బాడీ బిల్డింగ్ యూనిట్). ఈ పరిశ్రమలకు తగినట్లుగా వాణిజ్య సదుపాయాలున్నాయి.అనేక గోడౌన్లు ఉన్నాయి.  చుట్టుప్రక్కల గ్రామాలలో చెరకు ముఖ్యమైన పంట. జహీరాబాద్-బీదర్ దారిలో ఉన్న సిద్ధి వినాయక ఆలయం ప్రసిద్ధి చెందింది.  పురపాలక సంఘం స్థాపన   1953లో స్థాపించబడిన ఈ పురపాలక సంఘం ప్రస్తుతం మూడవగ్రేడు పురపాలక సంఘంగా కొనసాగుతున్నది. 24 వార్డులతో ఉన్న ఈ పురపాలక సంఘంలో మార్చి 2014 నాటికి 35738 ఓటర్లు ఉండగా, 2011 నాటి ప్రకారం జనాభా 52193. పట్టణ విస్తీర్ణం 21.74 చకిమీ. 2011-12 ప్రకారం పురపాలక సంఘం ఆదాయం సుమారు రూ.5 కోట్లు.పిన్ కోడ్ నం. 502 220., ఎస్.టి.డి.కోడ్ = 08451  జనాభా గణాంకాలు   2001 జనాభా లెక్కల ప్రకారం జహీరాబాద్ జనాభా 140,160.ఇందులో మగవారు 51%, స్త్రీలు 49%. అక్షరాస్యత 62%.  పాలనా విభాగాలు ఇది లోక్ సభ నియోజక వర్గం కేంద్ర స్థానమే కానీ రెవిన్యూ డివిజన్ కేంద్ర స్థానం కాదు.అంటే ఇక్కడ పార్లమెంటు సభ్యునికి కార్యాలయం ఉంటుంది, కానీ రెవిన్యూ డివిజినల్ అధికారి ఉండడు.ఇది కామారెడ్డి రెవిన్యూ డివిజన్ పరిధిలోకి వస్తుంది.జహీరాబాద్ ఒక శాసనసభ నియోజక వర్గం, లోక్ సభ నియోజకవర్గం కూడాను.  ఆదాయ వనరులు ఈ పురపాలక సంఘానికి ప్రధాన ఆదాయవనరు ఆస్తిపన్ను. దీని ద్వారా ఏటా సుమారు రూ.50 లక్షలకు పైగా ఆదాయం సమకూరగా, నీటిపన్నుల ద్వారా రూ. 26 లక్షలు ఆదాయం వస్తుంది. ఇవి కాకుండా అనుమతి పనులు, లైసెన్స్ ఫీజులు, ప్రకటనల పన్నులు తదితరాల ఆదాయం కూడా సమకూరుతుంది. ప్రభుత్వం నుంచి వచ్చే గ్రాంటుల ద్వారా అభివృద్ధి పనులు చేపడతారు.  2014 ఎన్నికలు 2014 మార్చి 30న ఈ పురపాలక సంఘానికి ఎన్నికలు నిర్వహిస్తున్నారు. 24 వార్డుల నుంచి ఒక్కో కౌన్సిలర్ ఎన్నికై పరోక్ష పద్ధతిలో చైర్మెన్ను ఎన్నుకుంటారు.
ద్య శాలలో డాక్టర్లు లేరు. ముగ్గురు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు. ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, పశు వైద్యశాల గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.  ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం  తాగు నీరు  గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా శుద్ధి చేయని నీరు సరఫరా అవుతోంది. బావుల నీరు కూడా అందుబాటులో ఉంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. బోరుబావుల ద్వారా కూడా ఏడాది పొడుగునా నీరు అందుతుంది. కాలువ/వాగు/నది ద్వారా, చెరువు ద్వారా కూడా గ్రామానికి తాగునీరు లభిస్తుంది.  పారిశుధ్యం  మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు.గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది.సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు.ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు.సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.  సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు  విప్పర్లలో సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం ఉంది. పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం, రైల్వే స్టేషన్ మొదలైన సౌకర్యాలు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. జాతీయ రహదారి, రాష్ట్ర రహదారి, ప్రధాన జిల్లా రహదారి, జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు ఉన్నాయి.  మార్కెటింగు, బ్యాంకింగు  గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి.
కాలేయములో కాలేయ కణాల విధ్వంసం, కొత్త కణాల పునరుత్పత్తి, కణాల విధ్వంసం పిదప తంతుకణాలు (ఫైబ్రోబ్లాస్ట్స్) కలిగించే తంతీకరణం ( పీచువంటి పదార్థం ఏర్పడుట ) జరుగుట వలన కాలేయంలో బుడిపెలు ఏర్పడి నారంగ కాలేయవ్యాధికి (సిర్రోసిస్ ఆఫ్ లివర్) వ్యాధికి దారితీస్తుంది. ఈ వ్యాధి అంతిమ దశలలో కాలేయపు పనితీరు బాగా క్షీణించి పచ్చకామెరలు కలుగడం వలన దేహం, కాలేయం నారింజపండు రంగులో పచ్చగా మారుతాయి. అందు వలన ఈ వ్యాధి నారంగ కాలేయవ్యాధి (సిర్రోసిస్ ఆఫ్ లివర్); Greek kirrh (ós) orange-tawny + - osis ) అని పేరు పొందింది. నారంగ కాలేయవ్యాధి ఇతర రోగాల పర్యవసానం వలన కలిగే దీర్ఘకాలపు వ్యాధి.   ఆరంభదశలో లక్షణాలు కనిపించవు కాని వ్యాధి ముదిరిన పిదప కాలేయపు పనితనం మందగించడం వలన, ద్వారసిరలో (పోర్టల్ వీన్) రక్తపీడనం పెరగడం వలన వ్యాధి లక్షణాలు కనిపిస్తాయి.ఈ వ్యాధిగ్రస్థులు జలోదరంతో ఎత్తైన బూర పొట్టతో, శరీరం నారింజపండు రంగుతో అంత్యదశలలో కనిపిస్తారు.  కారణాలు  కాలేయ కణాల విధ్వంసం కలిగించే వివిధ విష పదార్థాలు, వ్యాధులు, నారంగ కాలేయవ్యాధికి దారి తీయవచ్చు. మద్యపానం, హెపటైటిస్ బి, హెపటైటిస్ సి విషజీవాంశాలు (వైరసులు) కలిగించే దీర్ఘకాల కాలేయ తాపాలు, కొవ్వు పదార్థాలు వలన కలిగే ‘వస కాలేయ తాపం ‘ ( నాన్ ఆల్కహాలిక్ స్టియటో హెపటైటిస్ ) వలన హెచ్చు శాతపు నారంగ కాలేయ వ్యాధులు కలుగుతాయి.  మద్యపానం  మితం మించి మద్యం దీర్ఘకాలం (పది సంవత్సరాలకు మించి) సేవించేవారిలో 15- 20 శాతం మందిలో నారంగ కాలేయవ్యాధి పొడచూపుతుంది. మద్యం కాలేయంలో ఆల్కహాల్ డీహైడ్రోజినేజ్ అనే జీవోత్ప్రేరకం (ఎంజైమ్) వలన ఎసిటాల్డిహైడ్ గా మారుతుంది. ఎసిటాల్డిహైడు వలన కాలేయ తాపం, కాలేయ కణాల విధ్వంసం, దీర్ఘకాలంలో నారంగ కాలేయవ్యాధి కలుగుతాయి. మద్యం కాలేయంలో పిండిపదార్థాల, కొవ్వుల, మాంసకృత్తుల పనితనాలపై ప్రభావం చూపిస్తుంది. మితమీరి మద్యపానం చేసేవారిలో కాలేయంలో కొవ్వు నిలువలు పెరిగి మద్య వసకాలేయ వ్యాధిని, మద్య వసకాలేయ తాపాన్ని (ఆల్కహాలిక్ స్టియటో హెపటైటిస్) కలిగించగలవు. సుమారు 30 శాతపు నారంగ కాలేయవ్యాధులు మితిమీరిన మద్యపానం వలన కలుగుతాయి.  విషజీవాంశాలు కలిగించే కాలేయ తాపాలు (వైరల్ హెపటైటిస్)   పెక్కు విషజీవాంశాలు కాలేయ తాపం కలిగించగలవు.
దాసు విష్ణు రావు (1876-1939) బి.ఎ.,బి.యల్. బందరులో వారి అన్నయ్య వద్ద న్యాయవాదిగా పని ప్రారంభించి తరువాత 1905 నుండి బెజవాడలో 1939 దాకా సుప్రసిధ్ధ న్యాయవాదిగా ఎదిగారు. 1938లో ముగించిన వీరి స్వీయ చరిత్ర అపూర్వ విశేషములతో కూడినది దురదృష్టవశాత్తు ప్రచురించబడలేదు. కానీ దాని చేతి వ్రాత ప్రతి చదివిన సాహిత్యవేత్తలు, చరిత్రకారులు ఆ పుస్తకములోని విశేషములు అనేక సందర్భములలో ఉల్లేఖించారు.  విష్ణు రావు గారి బాల్యం, విద్యాభ్యాసం దాసు విష్ణురావు సుప్రసిధ్ధ మహా కవి దాసు శ్రీరాములు అయిదవ కుమారుడు. వీరు 1876 అక్టోబరు 1వ తేదీన జన్మించారు. బందరు వీధి బడిలోను, తరువాత తండ్రిగారు వకీలుగా నుండిన ఏలూరు హిందూ పాఠశాలలో చదివి తరువాత మద్రాసులోని హిందూ స్కూలులో మెట్రిక్యులేషన్ చదివారు. అటు తరువాత 1892లో రాజమహేంద్రవరం ఆర్ట్సు కాలేజీలో ఎఫ్.ఎ చదివారు. అప్పటికి మెట్కాఫ్ దొరగారు ఆ కాలేజీకి ప్రధోనేపాద్యాయులు గాను,కందుకూరి వీరేశలింగం గారు తెలుగు పండితులుగానుండిరి. 1893లో ఎఫ్.ఎ సీనియర్ క్లాసుకు మద్రాసులోని ప్రెసిడెన్సీ కాలేజీలో చేరారు. అప్పడు బిల్డర్బెన్ దొరగారు ప్రధానోపాద్యాయుడుగాని, కొక్కొండ వెంకటరత్నంగారు తెలుగు పండితులు. దాసు విష్ణు రావు గారు తమ స్వీయచరిత్రలో వీరెశలింగం గారిని గూర్చి, కొక్కొండ వెంకటరత్నం గార్ల గురించి వ్రాశారు. 1897లో విష్ణు రావు గారు బి.ఎ ప్యాసైనారు. ప్రఖ్యాతి గాంచిన ప్రెసిడెన్సీ కాలీజీలో బౌర్డల్లన్ వ్యాసరచనపోటీ బహుమతి 20 రూపాయలు లభించిన ప్రముఖలులో దాసు విష్ణు రావు గారు ఒకరు. 1895 సంవత్సరపు బహుమతి వీరిది. వారికి ముందు ఆ బహుమతి వచ్చిన ప్రముఖులు 1875 లో తల్లాప్రగడ సుబ్బారావు, 1891 లోవేపా రామేశం , 1894లో పెద్దిభొట్ల వీరయ్య . వీరి తరువాత ఆ బహుమతి గెలుచుకున్న ప్రముఖులు 1919లో దిగవల్లి వేంకట శివరావు .  జీవిత విశేషాలు  1897 తరువాత విద్యాబ్యాసానికి కొంత విరామమునిచ్చి బెజవాడలోని వారి అన్నగారైన దాసు కేశవ రావు గారి వాణీ ముద్రాక్షరశాల (వాణి ప్రెస్సు)లో 1897 నుండి 1901 దాకా పనిచేశారు. 1901లో దాసు కేశవరావుగారు మలబారులో కొత్తగా రైలు మార్గమును వేయుటకు కాంట్రాక్టు కూడా చేశారు. ఆ సమయంలో 1901లో విష్ణురావుగారు వారితో పాటు వెళ్లి మలబారు అడవులలో పనిచేశారు.
కత్తుల కొండయ్య 1985 లో తెలుగు భాషా యాక్షన్ చిత్రం. దీనికి ఎస్.బి. చక్రవర్తి దర్శకత్వం వహించాడు. ప్రసన్న ఆర్ట్స్ బ్యానర్లో కెల్లా రామ స్వామి నిర్మించాడు. సత్యానంద్ సంభాషణలు రాశాడు. ఎస్బి చక్రవర్తి కథకు చిత్రానువాదం రాశాడు. దీనికి చక్రవర్తి సంగీతం అందించాడు. నందమూరి బాలకృష్ణ, సుమలత, సత్యనారాయణ ప్రధాన పాత్రల్లో కనిపించగా, రాజేంద్ర ప్రసాద్, గొల్లపూడి మారుతీరావు, గుమ్మడి వెంకటేశ్వరరావు, నూతన్ ప్రసాద్ సహాయక పాత్రల్లో నటించారు.  తారాగణం    నందమూరి బాలకృష్ణ కిరణ్  సుమలత జ్యోతిగా  కైకాల సత్యనారాయణ నారాయణగా  రాజేంద్ర ప్రసాద్ ఇన్స్పెక్టర్ విజయ్ గా  గుమ్మడి ధర్మరావుగా  గొల్లపూడి మారుతీ రావు ఎమ్మెల్యే మాధవ రావుగా  నూతన్ ప్రసాద్ ప్రసాద్ రావుగా  రౌడీగా భీమా రాజు  నర్రా వెంకటేశ్వర రావు డాక్టర్గా  హేమ చంద్ర జైలర్గా  కూర్పుగా కెకె శర్మ  చెదచాగా చిదటాల అప్పారావు  సిల్క్ స్మిత ఐటెమ్ నంబర్గా  అన్న పూర్ణగా సుభా  జయ విజయ  వనజ  లలిత మణి  సాంకేతిక వర్గం    కళ: భాస్కర్ రాజు  నృత్యాలు: సలీం  పోరాటాలు: సాహుల్  సంభాషణలు - చిత్రానువాదం: సత్యానంద్  సాహిత్యం: వేటూరి సుందరరామ మూర్తి  నేపథ్య గానం: ఎస్పీ బాలు, పి.సుశీల, ఎస్పీ శైలజ, మాధవపెద్ది రమేష్  సంగీతం: చక్రవర్తి  కూర్పు: డి.వెంకటరత్నం  ఛాయాగ్రహణం: కన్నప్ప  నిర్మాత: కెల్లా రామ స్వామి  కథ - దర్శకుడు: ఎస్.బి చక్రవర్తి  పాటలు  చక్రవర్తి సంగీతం సమకూర్చాడు. సాహిత్యాన్ని వేటూరి సుందరరామమూర్తి రాశారు. AVM ఆడియో కంపెనీలో సంగీతం విడుదల చేయబడింది.  మూలాలు   నందమూరి బాలకృష్ణ సినిమాలు రాజేంద్ర ప్రసాద్ నటించిన సినిమాలు నూతన్ ప్రసాద్ నటించిన చిత్రాలు గుమ్మడి నటించిన చిత్రాలు సత్యనారాయణ నటించిన చిత్రాలు సిల్క్ స్మిత నటించిన సినిమాలు
సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.  సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు  ఎనకండ్లలో పోస్టాఫీసు సౌకర్యం ఉంది. సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.  లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, మొబైల్ ఫోన్, ప్రైవేటు కొరియర్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం, రైల్వే స్టేషన్ మొదలైనవి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. జాతీయ రహదారి, జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతున్నాయి. రాష్ట్ర రహదారి, ప్రధాన జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.  గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు, మట్టిరోడ్లూ ఉన్నాయి.  మార్కెటింగు, బ్యాంకింగు  గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి. ఏటీఎమ్, వాణిజ్య బ్యాంకు, సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్, వారం వారం సంత, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.  ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు  గ్రామంలో అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.  విద్యుత్తు  గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 7 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.  భూమి వినియోగం  ఎనకండ్లలో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:  వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 76 హెక్టార్ల  వ్యవసాయం చేయదగ్గ బంజరు భూమి: 48 హెక్టార్లు  సాగులో లేని భూముల్లో బీడు భూములు కానివి: 29 హెక్టార్లు
కం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.  సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు  పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్ గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటుకొరియర్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సు సౌకర్యం, ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం, ఆటో సౌకర్యం మొదలైనవి గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. రైల్వే స్టేషన్, ట్రాక్టరు సౌకర్యం మొదలైనవి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. జాతీయ రహదారి, రాష్ట్ర రహదారి, ప్రధాన జిల్లా రహదారి, జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామంలో కంకర రోడ్లు, మట్టిరోడ్లూ ఉన్నాయి.  మార్కెటింగు, బ్యాంకింగు  గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం ఉంది. పౌర సరఫరాల వ్యవస్థ దుకాణం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది.  వారం వారం సంత గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. ఏటీఎమ్, వాణిజ్య బ్యాంకు, సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు  గ్రామంలో ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు ఉంది. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. ఉంది. అంగన్ వాడీ కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. శాసనసభ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ.లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, ఆశా కార్యకర్త, ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  విద్యుత్తు  గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది.  భూమి వినియోగం  నందులవలసలో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:  వ్యవసాయం సాగని, బంజరు భూమి: 9 హెక్టార్లు  నికరంగా విత్తిన భూమి: 13 హెక్టార్లు  నీటి సౌకర్యం లేని భూమి: 13 హెక్టార్లు
టర్కీ, ఇస్రాఇల్, పాలస్తీనా మొదలైన దేశాలు పర్యటించాడు. మయన్మార్, కొన్ని దేశాలు పలుమార్లు వెళ్ళాడు.  దేశవిదేశాలలో ఉపన్యాసాలు  ఆయన 2004లో జర్మనీలో పర్యటించాడు. జర్మనీలో దాదాపు 4000 కి.మీ ప్రయాణించాడు.  సావరిన్ ఆర్డర్ ఆఫ్ నైట్స్ ఆఫ్ జస్టిస్ అనే సంస్ఠ నిర్వహించిన అంతర్జాతీయ సదస్సులో ఆయన నేతాజీ సుభాష్ చంద్రబోస్, దేశభక్తి అనే అంశం పై ముఖ్య ఉపన్యాసం వెలువరించాడు. ఈ సదస్సు బ్లాక్ ఫారెస్ట్ లోని ఒక రాజభవనంలో జరిగింది.  ఆయన 2005 లో ఆస్ట్రియాలో పర్యటించాడు. అక్కడ సెల్జ్బర్గ్ రాష్ట్ర గవర్నరు ఆహ్వానం మీద, ప్లేజ్ అనే సంస్ఠ ఆస్ట్రీయా లోని సెల్జ్బర్గ్ రాష్ట్ర ప్రభుత్వంతో కలసి నిర్వహించిన అంతర్జాతీయ సదస్సులో ఆయన "అణుఇంధనం ప్రపంచ భవిష్యత్తు" అనే అంశం పై ముఖ్య ఉపన్యాసం వెలువరించారు. ఈ ఉపన్యాసం ఆయనకు ఎంతో పేరు తెచ్చింది,   ఆయన 2009 లో నెదర్లాండ్స్ లో పర్యటించాడు. నెదర్లాండ్స్ ప్రభుత్వం ఆహ్వానం మీద ఝీలాండ్ రాష్ట్రంలో వైస్ (WISE) అనే సంస్థ నెదర్లాండ్స్ ప్రభుత్వంతో కలసి నిర్వహించిన అంతర్జాతీయ సదస్సులో ఆయన భారతదేశ ఇంధన అవసరాలు, దేశ భవిష్యత్ అనే అంశం పై ముఖ్య ఉపన్యాసం వెలువరించాడు. ఈ ఉపన్యాసం నెదర్లాండ్స్ టివిలో ప్రసారం అయింది.  ఇదే సదస్సులొ ఆయన పర్యావరణ కవితోద్యమం గురించి కూడా ఓ ప్రత్యేక ఉపన్యాసం ఇచ్చాడు. ఈ ఉపన్యాసం అందరిని ఆకర్షించింది. ఈ ఉపన్యాసం తర్వాత పర్యావరణ కవితోద్యమం పై ఆయన ఇంటర్వ్యూ DW Radio వారు రికార్డు చేసి ప్రసారం చేసారు.  ప్రముఖులతో ఆయన ఉమెన్ ఇన్ మ్యానెజ్మెంట్ అనే పుస్తకాన్ని మరు ఇద్దరితో కలసి వ్రాసారు. దానిని కువైట్ రాజవనిత షీఖా ఆమ్తల్ అల్ల్ సభాకు అంకితం ఇచ్చారు. ఈ పుస్తకావిష్కరణ సభ కువైట్లో 2007 సంవత్సరం జనవరిలో గొప్పగా జరిగంది. దీనికి అమెరికా రాయబారి, కువైట్ మంత్రులు దేశవిదేశాల నండి అనేక మంది ప్రముఖులు వచ్చారు. ఈ సభలో ఆయనను కువైట్ రాజవనిత షీఖా ఆమ్తల్ అల్ల్ సభా ఘనంగా సత్కరించారు. ఈ వార్త కువైట్ వార్తాపత్రికలలో ప్రముఖంగా వచ్చింది.  రచనలు / పుస్తకాలు 1.నేను కవితాసంపుటిని 1996 లో వెలువరించారు. ఇది ఆయన మనోభావాల మానసపుత్రిక. దీనికి 1998 లో కలకత్తా వారి మైఖేల్ మధుసూదన్ అవార్డ్ లభించింది.  2. Curriculum Vitae International అనే పెద్ద గ్రంథానికి సంపాదకత్వం వహించి, ముద్రించి 1997 సంవత్సరంలో వెలువరించారు.  3.
నారాయణపేట పురపాలకసంఘం, 2019 ఫిబ్రవరి 17 న ఏర్పడిన నారాయణపేట జిల్లాకు చెందిన పురపాలక సంఘం.గతంలో ఇది మహబూబ్నగర్ జిల్లాలో ఉండేది. మహబూబ్నగర్ జిల్లాలో మొట్టమొదటగా అవతరించింది. ఈ పురపాలక సంఘం తెలంగాణలోనే హైదరాబాదు తర్వాత రెండవ పురాతన పురపాలక సంఘంగా ఘనతకెక్కింది. 1947లో అవతరించిన ఈ పురపాలక సంఘానికి సమరయోధుడిగా ప్రసిద్ధి చెందిన రామచందర్ రావు కళ్యాణి తొలి చైర్మెన్ గా వ్యవహరించగా ఇప్పటివరకు 10 మంది ఈ విధులను నిర్వహించారు.ప్రస్తుతం ఇది మూడవశ్రేణి పురపాలక సంఘంగా కొనసాగుతుంది. 2014 మార్చి నాటికి ఈ పురపాలక సంఘం పరిధిలో 33 వార్డులు, 48825 ఓటర్లు కలరు. 2014 మార్చి 30న జరగబోయే ఎన్నికలకై చైర్మెన్ స్థానాన్ని బీసి (మహిళ) కు కేటాయించారు.  జనాభా వివరాలు  ఈ పురపాలక సంఘం పరిధి 11.87 చకిమీ. 2001 ప్రకారం జనాభా 37,563 ఉండగా, 2011 నాటికి 41,539కు పెరిగింది. 2010-11 నాటికి ఈ పురపాలక సంఘం ఆదాయం 19.5, వ్యయము 19.27 కోట్ల రూపాయలు.  సదుపాయాలు  పురపాలక సంఘం పరిధిలో సుమారు 3400 నల్లా కనెక్షన్లు ఉన్నాయి. 67 కిమీ పొడవైన రహదారులు, 71 కిమీపొడవైన మురికి కాల్వలు, ఒక పార్కు, ఒక మార్కెట్, ఒక వధశాల, 11 కమ్యూనిటి భవనాలు ఉన్నాయి.  ఆదాయ వనరులు  పురపాలక సంఘానికి ఇంటిపన్ను, నీటిపన్ను, అనుమతి ఫీజు ప్రధాన ఆదాయవనరులు. పురపాలక సంఘం నిర్మించిన 98 దుకాణాల ద్వారా వచ్చే ఆదాయము, ప్రభుత్వం నుంచి వచ్చే పలు గ్రాంటుల ద్వారా అభివృద్ధి కార్యక్రమాలు నిర్వహిస్తారు.  2005 ఎన్నికలు 2005లో నిర్వహించిన పురపాలక సంఘం ఎన్నికలలో చైర్-పర్సన్గా వై.శశికళ, వైస్-చైర్పర్సన్గా శిల్లా చంద్రశేఖర్ ఎన్నికయ్యారు.  2020 ఎన్నికలు 2020లో నిర్వహించిన పురపాలక సంఘం ఎన్నికలలో చైర్-పర్సన్గా అనసూయ, వైస్-చైర్పర్సన్గా హరినారాయణ్ బట్టడ్ ఎన్నికయ్యారు.  మూలాలు  బయటి లింకులు cdma.gov.in/Narayanpet  తెలంగాణ పురపాలక సంఘాలు నారాయణపేట జిల్లా పురపాలక సంఘాలు
కర్ణాటక రాష్ట్ర 30 జిల్లాలలో గదగ్ జిల్లా ఒకటి. గదగ్ పట్టణం జిల్లాకేంద్రంగా ఉంది. 1997లో ధర్వాడ జిల్లాలోని కొంతభూభాగం తీసుకుని గదగ్ జిల్లా రూపొందించబడింది.  2011 గణాంకాలను అనుసరించి జిల్లా జనసంఖ్య 971,952. వీరిలో 35.21% ప్రజలు నరర వాసితులు. 1991 - 2001 నుండి 13.14% అభివృద్ధి చెందింది.  సరిహద్దులు  విభాగాలు  జిల్లాలో పశ్చిమ చాళుఖ్య సాంరాజ్యానికి చెందిన పలు హిందూ, జైన స్మారకచిహ్నాలు ఉన్నాయి. గదగ్ జిల్లాలో 7 తాలూకాలు ఉన్నాయి. గడగ్-బెత్గెరి, రాన్ (కర్ణాటక), షిర్హత్తి, నార్గుండ్, లక్ష్మేష్వర, గజెంద్రగద్, ముందర్గి.  చరిత్రాత్మక ప్రదేశాలు  Gadag  జిల్లాలో 11 - 12 వ శతాబ్ధానికి చెందిన స్మారకచిహ్నాలు. వీరనారాయణ ఆలయం, త్రికూటేశ్వర ఆలయ సమూహం, జైన మత సంరదాయానికి చెందిన మహావీరుని ప్రధాన ఆలయం వంటి చారిత్రాత్మక ప్రాంతాలు ఉన్నాయి.  త్రికూటేశ్వర ఆలయ సమూహం  త్రికూటేశ్వర ఆలయ సమూహం ఆరంభకాల చాళుఖ్యులచేత 6-7 శతాబ్ధాలలో నిర్మించబడింది. ఇది చాళుఖ్యుల నిర్మాణకౌశలానికి ఉదాహరణగా నిలిచింది. ఆలయ ప్రధాన దైవం " శరవస్తి ".  వీరనారాయణ ఆలయం  అనేక మంది భక్తులను ఆకర్షిస్తున్న వీరనారాయణ ఆలయం 11 వ శతాబ్దంలో నిర్మించబడిందని భావిస్తున్నారు.  జుమ్మామసీదు  జుమ్మామసీదులో 600 మంది ఒకేసారి ప్రార్ధించగలిగిన అవకాశం ఉంది. 17-18 వ శతాబ్ధాలలో గదగ్ను ముస్లిములు పాలించిన సమయంలో ఈ మసీదు నిర్మించబడింది. జిల్లా భూభాగం తరువాత మరాఠీలు ఆతరువాత బ్రిటిష్ ఆధీనంలో ఉంది.  లక్ష్మేష్వర  సిరహట్టిలో ఉన్న లక్ష్మేష్వరలో పలు హిందూ, జైన ఆలయాలు, మసీదులు ఉన్నాయి. సోమేశ్వర ఆలయసమూహంలో పలు శివాలయాలు ఉన్నాయి. ఇది కోట వంటి ప్రాకారం లోపల నిర్మించబడింది.  సుది  చాళుఖ్యుల జోడిగోపుర, మల్లిఖార్జునాలయాలు, బృహత్తర గణాశ, నంది శిల్పం మొదలైన స్మారకచిహ్నాలు.  లకుండి  గదగ్ నుండి 12 కి.మీ దూరంలో ఉన్న లక్కుండి చాళుఖ్యరాజుల నివాస ప్రదేశంగా ఉంది. ఇక్కడా 101 మెట్లున్న కల్యాణి అనే బావి ఉంది. ఇక్కడ హిందూ, జైన ఆలయాలు ఉన్నాయి.  పురాతత్వ శాఖ నిర్వహణలో ఒక శిల్పప్రదర్శన శాల ఉంది.  దంబల్  దంబల్ 12వ శతాబ్ధానికి చెందిన చాళుఖ్య కాలానికి చెందిన దొడ్డబసప్ప ఆలయం ఉంది.  గజేంద్రగాడ్  గజేంద్రగాడ్ ఒక కొండ మీద నిర్మించబడిన కోట. ఇక్కడ కాలకాళేశ్వర ఆలయం ఉంది.  హర్తి  హర్తిలో పలు హిందూ ఆలయాలు ఉన్నాయి. బసవేశ్వర ఆలయాలు ఆలయాలంలో వార్షిక ఉత్సవాలు, ఊరేగింపులు ఉన్నాయి.
బిజిలాపూర్ తెలంగాణ రాష్ట్రం, యాదాద్రి భువనగిరి జిల్లా, మోతుకూరు మండలంలోని గ్రామం.  ఇది మండల కేంద్రమైన మోత్కూరు నుండి 5 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన నల్గొండ నుండి 47 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది.  జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణలో  2016 అక్టోబరు 11 న చేసిన తెలంగాణ జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు ఈ గ్రామం పాత నల్గొండ జిల్లాలోని ఇదే మండలంలో ఉండేది.  గ్రామ జనాభా 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 357 ఇళ్లతో, 1284 జనాభాతో 1074 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 641, ఆడవారి సంఖ్య 643. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 205 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 6. గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 576690.పిన్ కోడ్: 508277.  విద్యా సౌకర్యాలు  గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాల ఒకటి, ప్రభుత్వ ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల ఒకటి , ప్రభుత్వ మాధ్యమిక పాఠశాల ఒకటి ఉన్నాయి.సమీప బాలబడి మోత్కూరులో ఉంది.సమీప జూనియర్ కళాశాల, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల మోత్కూరులోను, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల నల్గొండలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల నార్కట్ పల్లిలోను, మేనేజిమెంటు కళాశాల, పాలీటెక్నిక్లు నల్గొండలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల, అనియత విద్యా కేంద్రం, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల నల్గొండలో ఉన్నాయి.  వైద్య సౌకర్యం  ప్రభుత్వ వైద్య సౌకర్యం  ఒక సంచార వైద్య శాలలో డాక్టర్లు లేరు. ముగ్గురు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు. ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం, ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. పశు వైద్యశాల గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.  ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం  గ్రామంలో2 ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యాలున్నాయి. డిగ్రీ లేని డాక్టర్లు ఇద్దరు ఉన్నారు.  తాగు నీరు  గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా శుద్ధి చేయని నీరు సరఫరా అవుతోంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. బోరుబావుల ద్వారా కూడా ఏడాది పొడుగునా నీరు అందుతుంది. చెరువు ద్వారా గ్రామానికి తాగునీరు లభిస్తుంది.  పారిశుధ్యం  మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది.
నాయుడుపాలెం, శ్రీ పొట్టి శ్రీరాములు నెల్లూరు జిల్లా, గుడ్లూరు మండలానికి చెందిన గ్రామం.ఇది మండల కేంద్రమైన గుడ్లూరు నుండి 15 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన కావలి నుండి 18 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 385 ఇళ్లతో, 1439 జనాభాతో 1609 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 717, ఆడవారి సంఖ్య 722. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 427 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 212. గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 591586.  గణాంకాలు 2001వ.సంవత్సరం జనాభా లెక్కల ప్రకారం గ్రామ జనాభా 1,279. ఇందులో పురుషుల సంఖ్య 639, మహిళల సంఖ్య 640, గ్రామంలో నివాస గృహాలు 306 ఉన్నాయి. గ్రామ విస్తీర్ణం 1,609 హెక్టారులు.  సమీప గ్రామాలు గుడ్లూరు 9 కి.మీ,· పూరేటిపల్లి 10 కి.మీ, చినపవని 10 కి.మీ, అమ్మవారి పాలెం 10 కి.మీ, బసిరెడ్డి పాలెం 11 కి.మీ.  విద్యా సౌకర్యాలు  గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాలలు నాలుగు, ప్రభుత్వ ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల ఒకటి ఉన్నాయి.బాలబడి గుడ్లూరులోను, మాధ్యమిక పాఠశాల పెదపవని లోనూ ఉన్నాయి. సమీప జూనియర్ కళాశాల గుడ్లూరులోను, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల, ఇంజనీరింగ్ కళాశాలలు కావలిలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల నెల్లూరులోను, మేనేజిమెంటు కళాశాల, పాలీటెక్నిక్లు కావలిలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల, అనియత విద్యా కేంద్రం కావలిలోను, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల ఒంగోలు లోనూ ఉన్నాయి.  వైద్య సౌకర్యం  ప్రభుత్వ వైద్య సౌకర్యం  ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, పశు వైద్యశాల, సంచార వైద్య శాల, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.  ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం  తాగు నీరు  గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. బావుల నీరు కూడా అందుబాటులో ఉంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. బోరుబావుల ద్వారా కూడా ఏడాది పొడుగునా నీరు అందుతుంది.  పారిశుధ్యం  మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీరు బహిరంగంగా, కచ్చా కాలువల ద్వారా కూడా ప్రవహిస్తుంది.
ఇది 1980 లో విడుదలైన ఒక తెలుగు చిత్రం.  చిత్ర కథ రామాంజనేయయుద్ధం, కృష్ణార్జున యుద్ధం ఇతివృత్తాలని సమకాలీన కథగా మార్ఛి రూపొందించిన చిత్రం. చిత్ర కథను ఎమ్.డి.సుందర్ తయారు చేసారు. సత్యనారాయణ ఒక పోలీసు అధికారి,అతని భార్య జమున, వారి కూతురు శ్రీదేవి. జమున సోదరుడు కృష్ణ .వృత్తిరీత్యా లాయరు. అక్కకూతురును పెళ్ళాడాడు. ఒక కేసులో సత్యనారాయణ చంద్రమోహన్ నూ అరెస్టు చేసి దోషిగా నిలబెడతాడు. కృష్ణ చంద్రమోహన్ వైపు వాదించటానికి పూనుకుంటాడు. కృష్ణ చంద్రమోహన్ ను నమ్మడానికి కారణం - అతడు తన ప్రాణ స్నేహితుని (రంగనాథ్) సోదరుడు కావడం. ఎంత దరిద్రంలో ఉన్నా చనిపోయిన అన్నకు ఇస్టమైన బంగారు గొలుసును అమ్మకపోవడం ( ఆ గొలుసును గతంలో కృష్ణ, రంగనాథ్ కు బహూకరిస్తాడు). సత్యనారాయణ, (మామ) కృష్ణ (అల్లుడు) సంఘర్షణ చిత్ర కథ . చిత్రంలో సమాంతరంగా సాగే హాస్య కథ ఉంది. అల్లు ధనవంతుడైనా పాత వృత్తి పాత పేపర్లు,చిత్తు కాగితాల సేకరణ మానుకోడు. అతని కూతురు రమాప్రభకు కృష్ణుడంటే ఇష్టం. సారథి వాల్ పోస్టర్లు అంతించేవాడు. అల్లు అతని పొస్టర్లు దొంగిలించడం. సారథి,రమాప్రభ ప్రేమించుకోవడం ఆకథ. వారిద్దరి మధ్య ఒక డ్యూయెట్టు కూడా ఉంది.  పాటలు  ఘట్టమనేని కృష్ణ నటించిన సినిమాలు శ్రీదేవి నటించిన చిత్రాలు కె.ఎస్.ఆర్.దాస్ దర్శకత్వం వహించిన సినిమాలు చంద్రమోహన్ నటించిన సినిమాలు రమాప్రభ నటించిన చిత్రాలు
కొమరాడ, డాక్టర్ బి.ఆర్. అంబేడ్కర్ కోనసీమ జిల్లా, మామిడికుదురు మండలానికి చెందిన గ్రామం...  ఇది మండల కేంద్రమైన మామిడికుదురు నుండి 5 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన అమలాపురం నుండి 12 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది.  గణాంకాల 2001 వ.సంవత్సరం జనాభా లెక్కల ప్రకారం గ్రామ జనాభా 1,383. ఇందులో పురుషుల సంఖ్య 689, మహిళల సంఖ్య 694, గ్రామంలో నివాసగృహాలు 332 ఉన్నాయి.  2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 357 ఇళ్లతో, 1374 జనాభాతో 157 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 693, ఆడవారి సంఖ్య 681. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 532 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 0. గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 587825.పిన్ కోడ్: 533247.  విద్యా సౌకర్యాలు  గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాలలు రెండు ఉన్నాయి. సమీప బాలబడి, ప్రాథమిక పాఠశాల మగటపల్లిలోను, ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల , మాధ్యమిక పాఠశాల ఈదరాడలోనూ ఉన్నాయి. సమీప జూనియర్ కళాశాల, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల మామిడికుదురులోను, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల బతిలపాలెంలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల, మేనేజిమెంటు కళాశాల అమలాపురంలోను, పాలీటెక్నిక్ ముక్తేశ్వరంలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల పి.గన్నవరంలోను, అనియత విద్యా కేంద్రం మామిడికుదురులోను, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల రాజోలు లోనూ ఉన్నాయి.  వైద్య సౌకర్యం  ప్రభుత్వ వైద్య సౌకర్యం  ఒక సంచార వైద్య శాలలో డాక్టర్లు లేరు. ముగ్గురు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు. ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం, ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. పశు వైద్యశాల గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.  ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం  గ్రామంలో2 ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యాలున్నాయి. డిగ్రీ లేని డాక్టర్లు ఇద్దరు ఉన్నారు. ఒక మందుల దుకాణం ఉంది.  తాగు నీరు  గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా శుద్ధి చేయని నీరు సరఫరా అవుతోంది. బావుల నీరు కూడా అందుబాటులో ఉంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది.  పారిశుధ్యం  గ్రామంలో మురుగునీటి పారుదల వ్యవస్థ లేదు.
బుద్దిపేట ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్రం, పార్వతీపురం మన్యం జిల్లా, సీతానగరం మండలంలోని గ్రామం. ఇది మండల కేంద్రమైన సీతానగరం నుండి 2 కి.మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన బొబ్బిలి నుండి 14 కి.మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 187 ఇళ్లతో, 742 జనాభాతో 214 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 354, ఆడవారి సంఖ్య 388. షెడ్యూల్డ్ కులాల జనాభా 0 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల జనాభా 0. గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 582253.పిన్ కోడ్: 535546.  విద్యా సౌకర్యాలు  గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాల ఒకటి ఉంది.బాలబడి, ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల, మాధ్యమిక పాఠశాలలు సీతానగరంలో ఉన్నాయి. సమీప జూనియర్ కళాశాల, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల సీతానగరంలోను, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల కోమటిపల్లిలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల నెల్లిమర్లలోను, పాలీటెక్నిక్ కోమటిపల్లిలోను, మేనేజిమెంటు కళాశాల పిరిడిలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల సీతానగరంలోను, అనియత విద్యా కేంద్రం పెదభోగిలలోను, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల విజయనగరం లోనూ ఉన్నాయి.  వైద్య సౌకర్యం  ప్రభుత్వ వైద్య సౌకర్యం  సమీప ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం, ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, పశు వైద్యశాల, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. సంచార వైద్య శాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉంది.  ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం  తాగు నీరు  గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. బావుల నీరు కూడా అందుబాటులో ఉంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. కాలువ/వాగు/నది ద్వారా గ్రామానికి తాగునీరు లభిస్తుంది.  పారిశుధ్యం  మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.  సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు
మాసాపేట, నంద్యాల జిల్లా, మిడుతూరు మండలానికి చెందిన గ్రామం. ఇది మండల కేంద్రమైన మిడ్తూరు నుండి 10 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన కర్నూలు నుండి 17 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 656 ఇళ్లతో, 2855 జనాభాతో 1313 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 1424, ఆడవారి సంఖ్య 1431. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 524 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 7. గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 594009.  విద్యా సౌకర్యాలు  గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాలలు నాలుగు, ప్రభుత్వ ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల ఒకటి, ప్రైవేటు ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల ఒకటి ఉన్నాయి. బాలబడి, సమీప జూనియర్ కళాశాల, మిడ్తూరులోను, మాధ్యమిక పాఠశాల కడమూరులోనూ ఉన్నాయి. ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల నందికొట్కూరు లోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల, మేనేజిమెంటు కళాశాల, పాలీటెక్నిక్, సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల, అనియత విద్యా కేంద్రం, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల కర్నూలులో ఉన్నాయి.  వైద్య సౌకర్యం  ప్రభుత్వ వైద్య సౌకర్యం  సమీప ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. పశు వైద్యశాల గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. సంచార వైద్య శాల గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.  ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం  గ్రామంలోఒక ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం ఉంది. డిగ్రీ లేని డాక్టరు ఒకరు ఉన్నారు.  తాగు నీరు  గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది.  పారిశుధ్యం  మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీరు బహిరంగంగా, కచ్చా కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు.
నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  విద్యుత్తు  గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 15 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.  భూమి వినియోగం  కుదమలో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:   వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 24 హెక్టార్లు  వ్యవసాయం సాగని, బంజరు భూమి: 190 హెక్టార్లు   తోటలు మొదలైనవి సాగవుతున్న భూమి: 4 హెక్టార్లు  వ్యవసాయం చేయదగ్గ బంజరు భూమి: 43 హెక్టార్లు  సాగులో లేని భూముల్లో బీడు భూములు కానివి: 17 హెక్టార్లు   నికరంగా విత్తిన భూమి: 364 హెక్టార్లు  నీటి సౌకర్యం లేని భూమి: 17 హెక్టార్లు  వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 364 హెక్టార్లు  నీటిపారుదల సౌకర్యాలు  కుదమలో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.   కాలువలు: 350 హెక్టార్లు* బావులు/బోరు బావులు: 14 హెక్టార్లు  మూలాలు  వెలుపలి లంకెలు
్వ అనగా 'అమ్మ'ని అర్ధం.  టంకశాల  ఇక్కడి టంకశాలను మట్టిగోడలతో నిర్మించారు. ఈ మట్టిగోడలను ఒకవిశిష్టమైన పద్ధతిలోనిర్మించారు. నలుపలకలుగా చెక్కిన పునాది రాళ్లను పునాదిగా వాడి వాటిమీద మట్టి గోడలను కట్టారు. ఈ మట్టిగోడలను ఒకే సారిగా కాకుండగా కొంతఎత్తువరకు వరుసగా గోడను కట్టి, ఆరినతరువాత పైవదుసగోడను నిర్మించారు.పునాదికి ఇరువైపుల గోడమందంలో చెక్కపలకలను అమర్చి, వాటిని కదలకుండ మేకులతో బిగించి బాగా కలిపిన బంకమన్ను, గులక ఇసుక వంటి వాటిని మిశ్రం చేసి పలకలమధ్యన మెత్తెవారు.గోడ ఆరిన తరువాత, చెక్కపలకలను పై వరుసలో ఆమర్చి గోడను కట్టెవారు. గోడలను కట్టి రెండు వందల సంవత్సరాలయిన ఇప్పటికి ఈ మొండిగోడలు వానలకు తట్టుకుని నిల్చి అలనాటి భవన నిర్మాణనిపుణుల నైపుణ్యానికి తార్కాణంగా నిల్చున్నాయి. ఈ టంకశాలలో నాణెల ముద్రణ, వసూలు చేసిన శిస్తును ఇక్కడే భద్రపరచేవారట.  భారీ రాతి తిరగల్లు  కోటలోనికి మొదటి కోట ద్వారాన్ని దాటిన తరువాత ఎడమవైపునకు 200 మీటర్ల దూరం వెళ్లినచో అక్కడ పెద్ద పరిమాణంలో వున్న రాతి తిరగల్లు నాలుగు ఉన్నాయి. నాలుగు దిక్కులను సూచిస్తు నాలుగు వైపుల వీటిని వుంచారు.దాదాపు 9-10అడుగుల గొయ్యిని విశాలంగా వుండి, దాని గోడలను చెక్కిన రాళ్లతో రివిటింగ్ చేశారు. రాతి ఇసురురాయి పైభాంనవున్న తిరిగే రాతి అంచులకు గంట్లువున్నాయి. గొయ్యిలో మధ్యలో ఇరుసువంటిదాన్ని ఆమర్చి, దానినుండి ఇసురురాళ్లను తిరిగేలా మరలను అమర్చి, ఆ ఇరుసును తిప్పడం ద్వారా ఏకకాలంలో నాలుగు తిరగల్లు తిరెగెలా చేసెవారు. మధ్య ఇరుసును మనష్యులతోకాని, జంతువులతోకాని తిప్పెవారు. స్ధానికులకథనం ప్రకారం ఈ ఇసురురాళ్లను పయోగించి రోట్టెల పిండి ఆడించారని. కాని ఈక్కడ పర్యాటక శాఖవారు వుంఛిన వివరణ బోర్డు ప్రకారం తుపాకులలో వుపయోగించే మందు పొడిని తయారుచేసెవారట.  మతం-ఆలయాలు  ఈ కోటలో వైష్ణవ, శైవ మందిరాలు వుండటం వలన ఈ కోట పాలకులు రెండు మతాలను అభిమానించి, ఆదరించినట్లు తెలుస్తున్నది. చిన్నవి, పెద్దవి దాదాపు 20ఆలయాలవరకు వున్నప్పటికి, ఇందులో చాలా గుడులు శిథిలమైనవి.కోటలో ఒక మసీదు కూడా ఉంది. దీనిని, హైదర్ఆలి పాలన సమయంలో నిర్మించింటారు. ఈ దుర్గం పురాతన కట్టడాల సంరక్షణ శాఖ ఆధీనంలో ఉంది. కోట బయటవున్న కందకంకూడా కొంతమేరకు ఆక్రమణకు గురైనది.  వస్తుప్రదర్శనశాల  కోటకు బయట ఎదురుగా కాలేజివున్నది.
గా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.  సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు  సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. మొబైల్ ఫోన్ ఉంది. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్ గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.  గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. ట్రాక్టరు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం, రైల్వే స్టేషన్ మొదలైనవి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతోంది. ప్రధాన జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. జాతీయ రహదారి, రాష్ట్ర రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు ఉన్నాయి.  మార్కెటింగు, బ్యాంకింగు  గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి. వాణిజ్య బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. వారం వారం సంత, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. ఏటీఎమ్, సహకార బ్యాంకు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.  ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు  గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. శాసనసభ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. ఆశా కార్యకర్త, ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. సినిమా హాలు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.  విద్యుత్తు  గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది.
బాబిట్ పురుగు (Bobbit worm) లేదా ఇసుక స్ట్రైకర్ (sand striker) అనేది సముద్రపు నీటిలో నివసించే ఒక విచిత్రమైన, ఆసక్తికరమైన పురుగు (marine worm). సుమారు ఒక మీటరు పైగా పొడుగుండే ఈ పురుగు యొక్క దేహం అనేక ఖండాల సమూహంగా వుండి, చూడడానికి ఒక పొడుగాటి శతపాదు (centipede) వలె కనిపిస్తుంది. సాధారణంగా ఇది సముద్ర భూతలంపైన వున్న బొరియలలో జీవిస్తుంది. ఆహారం కోసం ఇది చేపలను, ఆక్టోపస్ తదితర సముద్ర జీవజాలాన్ని మాటు వేసి భయంకరంగా వేటాడుతూ జీవిస్తుంది (మెరైన్ ప్రెడేటర్). ఒక్కోసారి ఇది చేసే మెరుపు దాడిలో పదునైన దీని దంతాల కారణంగా దాడికి గురైన ఎర రెండు ముక్కలై తెగిపడటం కూడా జరుగుతుంది. దీని శాస్త్రీయ నామం యునిస్ అఫ్రోడిటిస్ (Eunice Aphroditois). ఇండో-పసిఫిక్ సముద్రాలలో ప్రత్యేకంగా కనిపించే ఈ సముద్రజీవి అనెలిడా (annelid) వర్గంలోని పాలికీటా (Polychaeta) తరగతికి చెందినది.  ఆవాసం-వ్యాప్తి బాబిట్ పురుగులు, సముద్ర ఉపరితలం నుండి 10 నుంచి 40 మీటర్ల లోతులో సముద్ర భూతలంపై నివసిస్తాయి. సాధారణంగా ఇసుక, కంకర, బురద లేదా పగడపు శిధిలాలతో కూడిన సముద్ర నేలలోని బొరియలలో జీవిస్తాయి. ఈ పురుగులను మొదటిసారిగా 1788 లో శ్రీలంక చుట్టూ వున్న ఇండో-పసిఫిక్ కు చెందిన ఉష్ణ మండల సముద్రజలాలలో గమనించారు. యునిసిడె కుటుంబానికి చెందిన జీవుల ఉనికి ప్రపంచవ్యాప్తంగా అన్ని సముద్రాలలోను కనిపిస్తున్నప్పటికీ, అదే కుటుంబానికి చెందిన బాబిట్ పురుగులు మాత్రం ఇండో-పసిఫిక్ సముద్రాలలో విశిష్టంగా కనిపిస్తాయి. ముఖ్యంగా శ్రీలంక జలాలలో, ఇండోనేషియాలోని బాలి వద్ద సీక్రెట్ అఖాతం (Secret Bay)లో, ఉత్తర సుళవేసి లోని లెంబె జలసంధి (Lembeh strait) ప్రాంతంలోను, ఫిలిపైన్స్ సముద్రంలో బలయాన్ అఖాతం (Balayan Bay) ప్రాంతాలలో విస్తృతంగా బాబిట్ పురుగులను గుర్తించారు. సమశీతోష్ట మండల సముద్రజలాలకు సంబంధించినంత వరకు ఇవి అట్లాంటిక్ మహా సముద్ర జలాలలో కనిపిస్తాయి. ముఖ్యంగా హోక్కైడో ప్రాంతం (జపాన్), నార్త్ అడ్రియాటిక్ సముద్రం, కరేబియన్ సముద్ర జలాలలో ఇవి వ్యాప్తి చెందివున్నాయి.  లక్షణాలు  అనెలిడా వర్గంలోని పాలికీటా తరగతికి చెందిన ఈ సముద్రపు పురుగులు యూనిసిడే కుటుంబంలోని యూనిస్ ప్రజాతికి చెందినవి. ఈ పురుగులు సగటున సుమారు 2.5 సెంటీ మీటర్ల వెడల్పుతో, ఒక మీటరు పొడవుంటాయి. అయితే ఒక్కోసారి ఇవి అరుదుగా పది అడుగుల (3 మీటర్లు) మించి కూడా పెరుగుతాయి.
దగ్గుబాటి పురంధరేశ్వరి (జ: 22 ఏప్రిల్, 1959) భారత పార్లమెంటు సభ్యురాలు. ఈమె 14వ లోక్సభకు ఆంధ్రప్రదేశ్ లోని బాపట్ల లోక్సభ నియోజకవర్గం నుండి భారత జాతీయ కాంగ్రెసు అభ్యర్థిగా ఎన్నికైంది. తెలుగుదేశం పార్టీ వ్యవస్థాపకుడు నందమూరి తారక రామారావు కుమార్తె. ఈమె బి.ఏ. లిటరేచర్ లో పట్టా పొందారు., రత్న శాస్త్రములో చెన్నైలోని మహిళా కళాశాల నుండి పట్టా పొందారు.2023 జులై 4న ఆంధ్రప్రదేశ్ బీజేపీ అధ్యక్షురాలిగా బీజేపీ కేంద్ర నాయకత్వం నియమించింది.  కుటుంబం ఈమెకు దగ్గుపాటి వెంకటేశ్వరరావు తో వివాహం జరిగింది  రాజకీయ ప్రస్తానం పురందేశ్వరి కాంగ్రెస్ పార్టీ ద్వారా రాజకీయాల్లోకి వచ్చి 2004లో బాపట్ల నియోజకవర్గం నియోజకవర్గం నుండి పోటీ చేసి తొలిసారి లోక్సభ సభ్యురాలిగా ఎన్నికైంది. ఆమె 2009లో విశాఖ నియోజకవర్గం నుంచి రెండోసారి ఎంపీగా ఎన్నికై యూపీఏ హయాంలో మన్మోహన్ సింగ్ మంత్రివర్గంలో వాణిజ్యం, పరిశ్రమల, మానవ వనరుల అభివృద్ధి శాఖ సహాయమంత్రిగా పని చేసింది.   పురందేశ్వరి ఉమ్మడి ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్ర విభజన తర్వాత కాంగ్రెస్ పార్టీ తీరును వ్యతిరేకిస్తూ పార్టీకి రాజీనామా చేసి ఆ తర్వాత 2014లో భారతీయ జనతా పార్టీ చేరింది. ఆమె అనంతరం  మహిళా మోర్చా ప్రధాన ప్రభారిగా, బీజేపీ ఒడిశా రాష్ట్ర ఇన్చార్జ్గా వివిధ హోదాల్లో పని చేసిన ఆమెను 2023 జులై 4న  ఆంధ్రప్రదేశ్ బీజేపీ అధ్యక్షురాలిగా బీజేపీ కేంద్ర నాయకత్వం నియమించింది.  రచించిన గ్రంధాలు ఈమె `In Quest Of Utopia` అనే గ్రంథాన్ని రచించి ప్రచురించింది.  మూలాలు  బయటి లింకులు  Official biographical sketch in Parliament of India website  ఆంగ్ల వికీ లో వ్యాసం  1959 జననాలు 14వ లోక్సభ సభ్యులు 15వ లోక్సభ సభ్యులు జీవిస్తున్న ప్రజలు పార్టీలు ఫిరాయించిన రాజకీయ నాయకులు ఆంధ్రప్రదేశ్ భాజపా నాయకులు గుంటూరు జిల్లా నుండి ఎన్నికైన మహిళా లోక్సభ సభ్యులు గుంటూరు జిల్లాకు చెందిన మహిళా కేంద్ర మంత్రులు గుంటూరు జిల్లా మహిళా రాజకీయ నాయకులు
లింగంపల్లి, తెలంగాణ రాష్ట్రం, సంగారెడ్డి జిల్లా, పుల్కల్ మండలంలోని గ్రామం. ఇది సమీప పట్టణమైన సదాశివపేట నుండి 16 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది.  జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణలో  2016 అక్టోబరు 11న చేసిన తెలంగాణ జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు ఈ గ్రామం పాత మెదక్ జిల్లాలోని పుల్కల్ మండలంలో ఉండేది. పునర్వ్యవస్థీకరణలో దీన్ని మండలంతో పాటు కొత్తగా ఏర్పాటు చేసిన సంగారెడ్డి జిల్లా లోకి చేర్చారు. ఆ తరువాత, 2020లో కొత్తగా ఏర్పాటు చేసిన చౌటకూరు మండలంలో ఈ గ్రామాన్ని చేర్చారు.  గణాంకాలు 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 152 ఇళ్లతో, 754 జనాభాతో 338 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 391, ఆడవారి సంఖ్య 363. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 440 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 0. గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 573491.పిన్ కోడ్: 502273.  విద్యా సౌకర్యాలు  గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాల ఒకటి ఉంది.సమీప బాలబడి, ప్రాథమిక పాఠశాల కొర్పోల్లోనూ, ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల శివంపేటలోను, మాధ్యమిక పాఠశాల శివంపేటలోనూ ఉన్నాయి. సమీప జూనియర్ కళాశాల, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల సంగారెడ్డిలో ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల, మేనేజిమెంటు కళాశాల, పాలీటెక్నిక్ సంగారెడ్డిలో ఉన్నాయి.సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల పుల్కల్లోను, అనియత విద్యా కేంద్రం సంగారెడ్డిలోను, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల హైదరాబాదు లోనూ ఉన్నాయి.  వైద్య సౌకర్యం  ప్రభుత్వ వైద్య సౌకర్యం  సమీప ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం, ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, పశు వైద్యశాల, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. సంచార వైద్య శాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉంది.  ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం  తాగు నీరు  గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. కుళాయిల ద్వారా శుద్ధి చేయని నీరు కూడా సరఫరా అవుతోంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. బోరుబావుల ద్వారా కూడా ఏడాది పొడుగునా నీరు అందుతుంది.
కర్తలపై, ముఖ్యంగా యువకులపై కఠినమైన, క్రూరమైన శిక్షలు విధించేవాడు. కింగ్స్ ఫోర్డ్ విప్లవ సంస్థల నిర్మూలన చేయడమే లక్ష్యంగా పెట్టుకున్నాడు. కింగ్స్ ఫోర్డ్ ను చంపడానికి ప్రఫుల్ల, బోస్ లను పంపడం జరిగింది. ప్రఫుల్లా, బోస్ లను ముజఫర్ పూర్ (బీహార్) కు వెళ్ళి దీనిని అమలు చేయాలనుకున్నారు. ఈ ఆపరేషన్ కోసమే ప్రఫుల్లాకు 'దినేష్ చంద్ర రాయ్' అని పేరు పెట్టడం జరిగింది.  ముజఫర్ పూర్ సంఘటన  ప్రఫుల్లా చాకి, ఖుదిరామ్ బోస్, 1908 ఏప్రిల్ 30 రోజు ముజఫర్ పూర్ బాంబు కేసు అనే దానిని చేపట్టడడం జరిగింది, వారి ప్రణాళికలో ఆ రోజు కింగ్స్ఫోర్డ్ వాహన రాకను  ఊహించి యూరోపియన్ క్లబ్ గేట్ల వద్ద బాంబులతో వేచి ఉన్నారు. అది రాగానే బాంబు విసిరి, బండిని ఛిన్నాభిన్నం చేశారు, అయితే ఈ వాహనంలో కింగ్స్ ఫోర్డ్ లేదు ఇతనికి బదులుగా, ముజఫర్ పూర్ న్యాయవాది గా ఉన్న ప్రింగిల్ కెన్నెడీ భార్య, అందులో ప్రయాణిస్తున్నారు. కెన్నెడీ భార్య, కుమార్తెను పొరబాటున  ఈ బాంబు దాడిలో మృతి చెందడం జరిగింది. వెంటనే ఖుదీరామ్ ను పోలీసులకు దొరకడం, విచారణలో ఖుదీరామ్ మరణించాడు.   ప్రఫుల్ల అక్కడి నుండి తప్పించుకునే ప్రయత్నంలో, పోలీసులకు పట్టుబడే ముందు తనను తాను కాల్చుకొని ఆత్మహత్య చేసుకున్నాడు.  మూలాలు   1880 జననాలు భారత స్వాతత్ర్య పోరాటంలో విప్లవాత్మక ఉద్యమం తూర్పు బెంగాల్ ప్రజలు
శ్రీనివాస్, కాసుల ప్రతాపరెడ్డి, అమరుడైన జర్నలిస్టు గులాం రసూల్తో కలిసి పనిచేశారు. తెలంగాణ ఉద్యమం ఊపందుకున్న తర్వాత ఎన్నో విషయాల్ని, ఎందరో వైతాళికుల్ని వివిధ పత్రికల ద్వారా వెలుగులోకి తీసుకురావడమైంది. సోయి సాహిత్య పత్రికతో పాటు, వివిధ దినపత్రికల్లో వ్యాసాలు అనేకం రాయడమైంది. అలాగే గతంలో తెలంగాణ టైమ్స్, చర్చ పత్రికలో రెగ్యులర్ కాలమ్ నిర్వహించి తెలంగాణ వెలుగుల్ని, సామాజిక/రాజకీయ అంశాల్ని వరుసగా ఆ రెండు పత్రికల్లో వెలువరించారు.  సంపాదకుడిగా  తెలంగాణ కథా సిరీస్  2013: రంది  2014: తన్లాట  2015: అలుగు  2016: కూరాడు  2017: దావత్  2018: రివాజు  2020: బుగులు  2021: నెనరు  పురస్కారాలు    పరిశోధన విభాగంలో తెలుగు విశ్వవిద్యాలయ కీర్తి పురస్కారం (2013)  చిత్రావళి  మూలాలు  ఇతర లింకులు  తెలుగు రచయితలు తెలంగాణ రచయితలు తెలుగు విశ్వవిద్యాలయం కీర్తి పురస్కారాల విజేతలు-2013 యాదాద్రి భువనగిరి జిల్లా వ్యక్తులు తెలంగాణ రాష్ట్ర ఆవిర్భావ పురస్కార గ్రహీతలు
ంఘం ద్వారా కొనసాగించాడు. మన్యసంఘం అంటరాని కులాల ప్రజల్లో సాహిత్యం, హరికథలు, ఉపన్యాసాల ద్వారా చైతన్యం తీసుకురావటానికి ప్రయత్నించింది. కొంతమంది ఉన్నత కులాల హిందువులు కూడా ఈ భజన మండళ్లను ప్రోత్సహించారు. మన్యసంఘం ఆధ్వర్యంలో ఈ భజన మండళ్లు రీడింగ్ రూములు ఏర్పరచి అందులో ఆంధ్రప్రత్రిక, దీనబంధు మొదలైన పత్రికలను అందుబాటులో ఉంచాయి. ఈ సంస్థ బాల్య వివాహాలను నిర్మూలించడం, దేవదాసి, జోగిని వంటి దురాచారాలు నిర్మూలించడం కోసం పనిచేసింది. ఈ సంస్థ కృషివల్ల నిజాం దేవదాసి వ్యవస్థను నిర్మూలించాడు. ఒక దశాబ్దం తర్వాత 1921లో మన్యసంఘం యొక్క పేరును మార్చి ఆది-హిందూ సోషల్ సర్వీసు లీగు అని నామకరణం చేశారు.  1917లో విజయవాడలో భాగ్యరెడ్డి వర్మ ఆధ్వర్యంలో ప్రారంభమైన ఆంధ్ర పంచమ మహాజనసభ, తొలి ఆది ఆంధ్ర మహాజనసభగా రూపాంతరం చెందింది. అధ్యక్ష ప్రసంగం చేస్తూ భాగ్యరెడ్డి వర్మ, ఏ హిందూ పురాణేతిహాసాల్లోనూ పంచములనే పదం లేదని, ఈ ప్రాంతానికి మొట్టమొదటి నుండి స్థానికులైన ప్రజలు పంచములే కాబట్టి, ఇప్పటి నుండి ఆది ఆంధ్రులనే వ్యవహారం సరైనదని తీర్మానించాడు. 1917 నుండి 1938 వరకు ఆది ఆంధ్రమహాసభలు దాదాపు ప్రతిసంవత్సరం జరిగాయి. అంటరానివారిని ఆది హిందువులుగా పిలవాలని డిమాండు చేశారు. ఈ ఆది ఆంధ్ర మహాజనసభల ప్రభావంతో 1931 జనాభా లెక్కలలో మాల, మాదిగ, ధేర్, చమర్ లాంటి వారికి నిజాం ప్రభుత్వం ఆదిహిందువులుగా పేర్కొన్నది.  1933 కల్లా ఆది-హిందూ సోషల్ సర్వీసు లీగు ఆధ్వర్యంలో 26 పాఠశాలలు ప్రారంభమయ్యాయి. వీటిలో దాదాపు 2600 మంది విద్యార్థులకు చదువు చెప్పేవారు. ఈయన స్మారకంగా 1943లో ఆయన కొడుకు మాదరి భాగ్య గౌతమ్ ప్రారంభించిన భాగ్య స్మారక బాలికల పాఠశాలను ఆ తరువాత మనవడు అజయ్ గౌతమ్ నడిపిస్తున్నాడు.  దళితత్రయం హైదరాబాదు సంస్థానంలో దళితోద్యమానికి పునాదులు వేసిన భాగ్యరెడ్డి వర్మ, అరిగే రామస్వామి, బి.ఎస్.వెంకట్రావులను ముగ్గురినీ దళితత్రయంగా పరిగణిస్తారు. అయితే వీరిలో భాగ్యరెడ్డి వర్మకు అగ్రస్థానం ఉండేది. మాల మాదిగ సమాన గౌరవం, సమాన భాగం చెందాలని ఆశించిన అరిగే రామస్వామి వంటి మాల నాయకులు, ఇతర నాయకులు భాగ్యరెడ్డి వర్మను మాల పక్షపాతిగా గర్హించి, 1931లో మాదిగ సంక్షేమం కొరకు అరిగే రామస్వామి అరుంధతియార్ మహాసభ అనే కొత్త సంస్థను ఏర్పాటుచేశారు.
యమంటౌ పర్వతం యూరల్ పర్వతాల్లో భాగం.  ఇది రష్యాలోని బష్కొర్తోస్తాన్ ప్రాంతంలో ఉంది. దక్షిణ యూరల్  పర్వతాల్లో ఇదే ఎత్తైన పర్వతం. 1,640 మీటర్ల (5,381 అడుగుల) ఎత్తు ఉంటుంది.ఈ పర్వతంలో రష్యన్ ప్రభుత్వ రహస్య స్థావరం ఉందని,  ఆ స్థావరంలో ఒక బంకర్ కాంప్లెక్స్ ఏర్పాటు చేసి రష్యన్ సేనలు రహస్య ఆయుధాలను దాచాయని అమెరికా ప్రభుత్వం ఆరోపణ చేయటం వలన ఈ పర్వతానికి ప్రాముఖ్యత వచ్చింది.  పేరు  ప్రాంతీయ బష్కిర్ భాషలో "యమన్ టౌ" అంటే క్రూరమైన పర్వతం, అని, చెడు పర్వతం అని, అర్ధాలున్నాయి.  బంకర్ కాంప్లెక్స్ ఉన్నట్టుగా ఆరోపణ  ఈ పర్వతంలో, ఈ పర్వతానికి ఉత్తరంగా 600 కి.మీ. దూరంలో ఉన్న కొస్విన్స్కి పర్వతంలో రహస్య స్థావరం(బంకర్ కాంప్లెక్స్) లేదా రహస్య అణుబాంబు పరీక్షణ కేంద్రం ఉన్నట్టుగా అమెరికా అనుమానిస్తోంది.సోవియట్ యూనియన్ పతనం తరువాత ఉపగ్రహాలతో అమెరికా నిత్యం ఇక్కడ నిఘా పెట్టి గమనిస్తూ ఉంది. ఈ ప్రదేశంలో పెద్ద స్థాయిలో తవ్వకాలు జరిపినట్టుగా గమనించింది. ఈ ప్రదేశంలోనే రష్యా యుద్ధంలో వాడిన పలు యుద్ధ ట్యాంకర్లు రూపొందించ బడ్డాయి.  ఈ పర్వతం గురించి రష్యన్ ప్రభుత్వాన్ని అమెరికా ప్రభుత్వం నిలదీసిన ప్రతి సారి పొంతనలేని వివిధ రకాల జవాబులు రష్యా ఇచ్చింది. గనుల ప్రదేశమని ఒక సారి, రష్యా ఖజానా దాచిపెట్టిన నిధి అనీ, ఆహారం నిలువ ఉంచిన ప్రదేశమని, అణు యుద్ధం జరిగితే ప్రముఖ నాయకులకు రక్షణ కల్పించే ప్రదేశమని చెపుతూ వచ్చింది.  జనజీవన స్రవంతిలో  కాల్ ఆఫ్ డ్యూటీ:బ్లాక్ ఆప్స్ అనే ఆటలో యమంటౌ పర్వతం ఒక స్థాయి(లెవెల్) గా ఉంది.  ఇవి కూడా చూడండి  ఆటంబాంబు  References  బయటి లంకెలు   The Return of the Doomsday Machine?  Articles containing Russian-language text
జయ్యారం, తెలంగాణ రాష్ట్రం, పెద్దపల్లి జిల్లా, పాలకుర్తి మండలంలోని గ్రామం.   ఇది మండల కేంద్రమైన పాలకుర్తి నుండి 17 కి. మీ. దూరంలో ఉంది. 2016 అక్టోబరు 11 న చేసిన తెలంగాణ జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు ఈ గ్రామం పాత కరీంనగర్ జిల్లా లోని రామగుండం మండలంలో ఉండేది. పునర్వ్యవస్థీకరణలో దీన్ని కొత్తగా ఏర్పాటు చేసిన పాలకుర్తి మండలం లోకి చేర్చారు.  గణాంకాలు  2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 417 ఇళ్లతో, 1537 జనాభాతో 715 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 796, ఆడవారి సంఖ్య 741. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 374 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 10. గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 571750.పిన్ కోడ్:505187.  విద్యా సౌకర్యాలు  గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాల ఒకటి, ప్రభుత్వ ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల ఒకటి , ప్రభుత్వ మాధ్యమిక పాఠశాల ఒకటి ఉన్నాయి.సమీప బాలబడి కుక్కలగూడూర్లో ఉంది.సమీప జూనియర్ కళాశాల, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల రామగుండంలో ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల కరీంనగర్లోను, పాలీటెక్నిక్ పొలసలోను, మేనేజిమెంటు కళాశాల రామగుండంలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల, అనియత విద్యా కేంద్రం, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల రామగుండంలో ఉన్నాయి.  వైద్య సౌకర్యం  ప్రభుత్వ వైద్య సౌకర్యం  ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం, ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. పశు వైద్యశాల, సంచార వైద్య శాల గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.  ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం  గ్రామంలో2 ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యాలున్నాయి. డిగ్రీ లేని డాక్టర్లు ఇద్దరు ఉన్నారు.  తాగు నీరు  గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. బావుల నీరు కూడా అందుబాటులో ఉంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. బోరుబావుల ద్వారా కూడా ఏడాది పొడుగునా నీరు అందుతుంది. చెరువు ద్వారా గ్రామానికి తాగునీరు లభిస్తుంది.  పారిశుధ్యం  మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది.
ీసివేయడం జరుగుతుంది. మళ్ళీ మన దేశ జీడీపీ పెరగాలంటే మన దేశంలో తయారైన వస్తువులను మనం ఎక్కువగా కొనాలి. అప్పుడే మన దేశంలో కంపెనీలు ఎక్కువగా వస్తువులను తయారుచేస్తాయి. దాని వాళ్ళ ఉద్యోగాలు కూడా పెరుగుతాయి. ఈ జీడీపీ అనేది ఒక దేశ ఆర్థిక వ్యవ్యస్థ ఏ విధంగా ఉంది అనేది తెలుపుతుంది. ఒక క్రమ పద్దతిలో ఒక దేశం యొక్క జీడీపీ అనేది పెరుగుతూ ఉంటె ఆ దేశ ఆర్థిక వ్యవస్థ అభివృద్ధి చెందుతుంది అని అర్ధం.  ఇప్పటికైనా ప్రతి వస్తువు మన భారత దేశంలో తాయారు చెయ్యబడిన (మేక్ ఇన్ ఇండియా) వస్తువులను కొని మన భారత దేశాన్ని అభివృధి చేసుకొందాం  వాణిజ్య బ్యాంకు  చెక్, డిమాండ్ డిపాజిట్లోని నిధులను నగదుగా మార్చడానికి సాధనంగా ఉపయోగించబడుతుంది వాణిజ్య బ్యాంకు డబ్బు లేదా డిమాండ్ డిపాజిట్లు వస్తువులు, సేవల కొనుగోలుకు ఉపయోగపడే ఆర్థిక సంస్థలకు వ్యతిరేకంగా ఉన్న వాదనలు. డిమాండ్ డిపాజిట్ ఖాతా అంటే బ్యాంకు లేదా ఆర్థిక సంస్థకు ముందస్తు నోటీసు ఇవ్వకుండా ఎప్పుడైనా చెక్ లేదా నగదు ఉపసంహరణ ద్వారా నిధులను ఉపసంహరించుకోవచ్చు. డిమాండ్ చేసిన వెంటనే (లేదా 'కాల్ వద్ద') డిమాండ్ డిపాజిట్లలో ఉన్న నిధులను తిరిగి ఇవ్వడానికి బ్యాంకులకు చట్టపరమైన బాధ్యత ఉంది. డిమాండ్ డిపాజిట్ ఉపసంహరణలను వ్యక్తిగతంగా, చెక్కులు లేదా బ్యాంక్ చిత్తుప్రతుల ద్వారా, ఆటోమేటిక్ టెల్లర్ మెషీన్లు (ఎటిఎంలు) లేదా ఆన్లైన్ బ్యాంకింగ్ ద్వారా చేయవచ్చు.  వాణిజ్య బ్యాంకు డబ్బు పాక్షిక-రిజర్వ్ బ్యాంకింగ్ ద్వారా సృష్టించబడుతుంది, బ్యాంకులు తమ డిపాజిట్లలో కొంత భాగాన్ని మాత్రమే రిజర్వ్లో ఉంచుతాయి (నగదు, ఇతర అధిక ద్రవ ఆస్తులుగా), మిగిలిన మొత్తాన్ని అప్పుగా ఇస్తాయి, అదే సమయంలో ఈ డిపాజిట్లన్నింటినీ తిరిగి పొందే బాధ్యతను కొనసాగిస్తాయి. వాణిజ్య బ్యాంకు డబ్బు రెండు రకాలుగా వస్తువు, ఫియట్ డబ్బు నుండి భిన్నంగా ఉంటుంది: మొదట ఇది భౌతికమైనది కాదు, ఎందుకంటే దాని ఉనికి బ్యాంకులు, ఇతర ఆర్థిక సంస్థల ఖాతా లెడ్జర్లలో మాత్రమే ప్రతిబింబిస్తుంది,, రెండవది, ఆర్థిక సంస్థ దివాలా తీస్తే దావా నెరవేరదని కొంత ప్రమాదం ఉంది. పాక్షిక-రిజర్వ్ బ్యాంకింగ్ యొక్క ప్రక్రియ వాణిజ్య బ్యాంకుల ద్వారా డబ్బు సృష్టి యొక్క సంచిత ప్రభావాన్ని కలిగి ఉంటుంది, ఎందుకంటే ఇది డబ్బు సరఫరాను (నగదు, డిమాండ్ డిపాజిట్లు) విస్తరిస్తుంది.
ల ద్వారా నీరు అందుతుంది. బోరుబావుల ద్వారా కూడా ఏడాది పొడుగునా నీరు అందుతుంది.  పారిశుధ్యం  మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీరు బహిరంగంగా, కచ్చా కాలువల ద్వారా కూడా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.  సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు  మాదాపురంలో పోస్టాఫీసు సౌకర్యం ఉంది. సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్, ప్రైవేటు కొరియర్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.  గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం, రైల్వే స్టేషన్ మొదలైనవి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  ప్రధాన జిల్లా రహదారి, జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతున్నాయి. రాష్ట్ర రహదారి గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. జాతీయ రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు, మట్టిరోడ్లూ ఉన్నాయి.  మార్కెటింగు, బ్యాంకింగు  గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్, వారం వారం సంత గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. ఏటీఎమ్, వాణిజ్య బ్యాంకు, సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.  ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు  గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ స్టేషన్, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.
గొషామహల్ బరాదారి మాసోనిక్ భవనం హైదరాబాదు లోని మతపరమైన భవనం. ఇది 1682 లో నిర్మించబడిన బరాదారి భవనం. ఈ భవనం 1872 లో హైదరాబాదు నిజాం చే మతపరమైన కార్యక్రమాల వినియోగార్థం విరాళంగా యివ్వబడింది. ఇది హైదరాబాదు లోని శివారు ప్రాంతమైన గోషామహల్ వద్ద ఉంది. హైదరాబాదు పట్టణ అభివృద్ధి సంస్థ (హుడా)చే వారసత్వ కట్టడంగా గుర్తించబడింది.  324 సంవత్సరాల చరిత్ర గల గోషామహల్ బరాదారి ఫ్రీమాసన్స్ ద్వారా ప్రసిధ్ధ చారిత్రక కట్టడంగా భావించబడింది. ఇందులో అతిపెద్దదైన మనోహరంగా ఉండే గోడలు వాటిపై ఫ్రీమాన్సన్స్ యొక్క చిత్తరువులు, చిత్రాలు ఉన్నాయి. ప్రస్తుతం భారతదేశంలోని ప్రాచీన మాసోనిక్ దేవాలయం, ఈ బరాదారి తొమ్మిది వసతి గృహాలను, సమావేశ మందిరాలను కలిగి ఉంటుంది.  Freemasonry, said to be among the "world's oldest secular fraternal societies," is based on the "principles of fatherhood of God and the brotherhood of man" and has a member list that boasts of names like Justice Devender Gupta, several nawabs of the Nizam's era, Nawab Salar Jung Bahadur, Maharaja Kishen Pershad, Raja Venkata Ram Reddy and several others.  మూలాలు  Masonic buildings Buildings and structures completed in 1682 హైదరాబాదు వారసత్వ నిర్మాణాలు హైదరాబాదు పర్యాటక ప్రదేశాలు
న్నాయి. సమీప జూనియర్ కళాశాల, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల జగ్గయ్యపేటలో ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల విజయవాడలోను, మేనేజిమెంటు కళాశాల, పాలీటెక్నిక్లు జగ్గయ్యపేటలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల, అనియత విద్యా కేంద్రం జగ్గయ్యపేటలోను, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల విజయవాడ లోనూ ఉన్నాయి.  వైద్య సౌకర్యం  ప్రభుత్వ వైద్య సౌకర్యం  ఒక సంచార వైద్య శాలలో డాక్టర్లు లేరు. ముగ్గురు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు. ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, పశు వైద్యశాల, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.  ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం  గ్రామంలో ఒక ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం ఉంది. డిగ్రీ లేని డాక్టరు ఒకరు ఉన్నారు.  తాగు నీరు  గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. కుళాయిల ద్వారా శుద్ధి చేయని నీరు కూడా సరఫరా అవుతోంది. బావుల నీరు కూడా అందుబాటులో ఉంది.  గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. కాలువ/వాగు/నది ద్వారా గ్రామానికి తాగునీరు లభిస్తుంది.  వేదాద్రి కంచెల ఎత్తిపోతల పథకం ఎ.పి.ఐ.డి.సి. పరిధిలోని ఈ పథకం ద్వారా, నందిగామ, జగ్గయ్యపేట నియోజకవర్గాల పరిధిలోని 37 గ్రామాలలోని 17,500 ఎకరాల ఆయకట్టు ఉంది. ఈ పథకం మొదటిదశ 2004 లోనూ, రెండవదశ ఆ తరువాతా ప్రారంభించారు. నందిగామ నియోజకవర్గంలో 35 గ్రామాలుండగా, ఈ పథకం ద్వారా కంచల గ్రామం దాకా సాగునీరు అందించవలసియున్నది. రెండు సంవత్సరాల క్రితం, ఈ పథకాన్ని పరిపాలనా సౌలభ్యం కోసం, ఎన్.ఎస్.పి. పరిధిలోనికి మార్చారు. ప్రస్తుతం ఈ పథకం పనిచేయుటలేదు.   పారిశుధ్యం  మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీరు బహిరంగంగా, కచ్చా కాలువల ద్వారా కూడా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.  గ్రామ పంచాయతీ
కలుగోట్ల, కర్నూలు జిల్లా, యెమ్మిగనూరు మండలానికి చెందిన గ్రామం.ఇది మండల కేంద్రమైన యెమ్మిగనూరు నుండి 3 కి. మీ. దూరంలో ఉంది. 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 922 ఇళ్లతో, 4551 జనాభాతో 2006 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 2205, ఆడవారి సంఖ్య 2346. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 1539 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 3. గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 593832.  విద్యా సౌకర్యాలు  గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాలలు మూడు ఉన్నాయి. బాలబడి, ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల, మాధ్యమిక పాఠశాలలు, సమీప జూనియర్ కళాశాల, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల, అనియత విద్యా కేంద్రం, యెమ్మిగనూరు లోను, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల, మేనేజిమెంటు కళాశాల, యెర్రకోటలోనూ ఉన్నాయి.పాలీటెక్నిక్ ఆదోనిలోను, సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల, సమీప వైద్య కళాశాల, కర్నూలు లోనూ ఉన్నాయి.  వైద్య సౌకర్యం  ప్రభుత్వ వైద్య సౌకర్యం  కలుగోట్లలో ఉన్న ఒక ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రంలో డాక్టర్లు లేరు. ఇద్దరు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు. ఒక పశు వైద్యశాలలో ఒక డాక్టరు, ఇద్దరు పారామెడికల్ సిబ్బందీ ఉన్నారు. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, సంచార వైద్య శాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.  ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం  గ్రామంలో4 ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యాలున్నాయి. డిగ్రీ లేని డాక్టర్లు నలుగురు ఉన్నారు.  తాగు నీరు  గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. కుళాయిల ద్వారా శుద్ధి చేయని నీరు కూడా సరఫరా అవుతోంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది.  పారిశుధ్యం  మురుగు నీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీరు బహిరంగంగా, కచ్చా కాలువల ద్వారా కూడా ప్రవహిస్తుంది. మురుగు నీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు.
ఈ సంఖ్య 5,30,000. యుజోస్లావ్ పార్టిసిన్లో 82,000 మంది, 23,000 మంది యాక్సిస్ సహచరులు ఎన్.డి.హెచ్. కారణంగా మరణించగా 25,000 మంది టైఫాయిడ్ అంటువ్యాధి కారణంగా మరణించారు. 45,000 మందిని జర్మన్లు హతమార్చారు. ఇటాలియన్లు 15,000 మందిని చంపారని జర్జవిక్ సూచించింది.  సంయుక్త రాష్ట్రాల సెన్సస్ బ్యూరో మేయర్స్ , కాంప్బెల్ మొత్తం యుగోస్లావ్ నష్టాల అంచనాలను కోచోవిక్ , జర్జవిక్ అంగీకరించాయి.  సాయుధ ప్రతిఘటన సభ్యులగా, లేదా యాక్సిస్ సహకారులుగా గాని, క్రొయేషియన్ ఫాసిస్ట్ పాలన ఫలితంగా ఎన్.డి.హెచ్.లో చంపబడిన క్రోయాట్స్ సంఖ్య సుమారుగా 2,00,000 గా ఉంది.  చంపబడ్డవారిలో కొన్ని వేలమంది చెట్నిక్స్ చేతిలో చంపబడ్డారు. చాలామంది క్రొయేషియన్ చరిత్రకారులు మరణించిన వారి సంఖ్య 3,000 నుండి 3,500 ఉండవచ్చని పేర్కొన్నారు. మధ్యకాలంలో క్రొఏశియా ఆధునిక భూభాగంలో చెట్నిక్స్ చేత చంపబడిన క్రోయాట్స్ సంఖ్య యుగోస్లేవియా మొత్తంలో 18,000 నుండి 32,000 (యుద్ధవీరులు , పౌరులు)మంది క్రోయేషియన్లు ఉన్నారని క్రోయేషియా అంచనా వేసింది.  రెండవ ప్రపంచ యుద్ధం తరువాత క్రొఏశియా కమ్యూనిస్టుల చేత పరిపాలించిన ఎస్.ఎఫ్.ఆర్. యుగోస్లేవియా ఏకైక-పార్టీ సోషలిస్టు ఫెడరల్ యూనిట్గా మారింది. కానీ సమాఖ్యలో స్వతంత్రతను కలిగి ఉంది. 1967 లో క్రొయేషియన్ రచయితలు , భాషావేత్తలు క్రొయేషియన్ భాషకు అధిక స్వయంప్రతిపత్తి అవసరమని క్రొయేషియన్ ప్రామాణిక భాష స్థితి, పేరుపై ఒక ప్రకటనను ప్రచురించారు. ఈ డిక్లరేషన్ యుగోస్లావ్ ఆర్థిక వ్యవస్థ విస్తృత పౌర హక్కులు, వికేంద్రీకరణను కోరుతూ జాతీయ ఉద్యమానికి దోహదం చేసింది. 1971 క్రొయేషియన్ స్ప్రింగ్ యుగోస్లావ్ నాయకత్వం అణిచివేతతో ముగిసింది.   అయినప్పటికీ 1974 యుగోస్లావ్ రాజ్యాంగం ఫెడరల్ విభాగాలకు అధిక స్వయంప్రతిపత్తి ఇచ్చింది. ప్రధానంగా క్రొయేషియన్ ఉద్యమ లక్ష్యాన్ని నెరవేర్చింది. సమాఖ్య విభాగాల స్వాతంత్ర్యం కోసం ఒక చట్టపరమైన ఆధారం అందించింది.  1980 లో యుగోస్లేవ్ అధ్యక్షుడు జోసిప్ బ్రోజ్ టిటో మరణించిన తరువాత యుగోస్లేవియాలో రాజకీయ పరిస్థితి 1986 సెర్బియన్ సాయు మెమోరాండమ్, 1989 వొజ్వోడినా, కొసావో, మాంటెనెగ్రోలో 1989 తిరుగుబాట్లు జాతీయ ఉద్రిక్తతతో పరిస్థితి క్షీణించింది. 1990 జనవరిలో కమ్యూనిస్ట్ పార్టీ జాతీయ మార్గాలు విచ్ఛిన్నమైయ్యాయి. ఫ్క్రొయేషియన్ కక్షతో ఒక విరమణ సమాఖ్యను డిమాండ్ చేసింది.
దేవల మహర్షి హిందూమతం లోని, ఋషులు యందు ఒక గొప్ప ఋషి.  జన్మవృత్తాంతము  దేవ మనువు నకు ప్రజాపతి అను కుమారుడు కలిగెను. ఈ ప్రజా పతికి ధూమ్ర, బ్రహ్మవిద్య, మనస్విని, రతి, శ్వాస, శాండిలి, ప్రభాత అను ఏడుగురు భార్యల వలన ధరుడు, ధృవుడు, సోముడు, అహుడు, అనిలుడు, అగ్ని, ప్రత్యూషుడు, ప్రభానుడు అను ఎనమండుగురు కుమారులు కలిగారు. ఈ ఎనమండుగురు పుత్రులు తదుపరి అష్టవసువులుగా ప్రసిద్ధి చెందినారు.  ప్రజాపతి, ప్రభాత లకు కలిగిన పుత్రుడు ప్రత్యూషుడు. ప్రత్యూషునకు వివాహము చేసుకొనిన తదుపరి ఇరువురు కుమారులను పొందెను. అందులో పెద్దవాడు దేవలుడు, రెండవ సంతానము విభువు.  దేవలుడు శరీరము నలుపు వర్ణము కలిగి ఉండుటచే అతనికి అసితుడు అని పేరు కూడా తదుపరి వచ్చింది.  ఋక్సంహితను దర్శించాడు.  మహాభారతం ఆవిధముగా తపస్సు చేస్తున్నధృతరాష్ట్రుడి వద్దకు నారదుడు, దేవలుడు, పర్వతుడు, మౌంజాయనుడు అను మహర్షులు వచ్చారు. వారితో శతాయువు కూడా వచ్చాడు. కుంతి వారికి అతిథిసత్కారాలు చేసింది. తరువాత వారు ధృతరాష్ట్రుడి వద్దకు వెళ్ళారు. ధృతరాష్ట్రుడు వారికి సంభ్రమంతో నమస్కరించాడు. వారు ధృతరాష్ట్రుడిని ఆశీర్వదించాడు.  దేవల మహర్షి శాపం యోऽసౌ గ్రాహః స వై సద్యః పరమాశ్చర్యరూపధృక్ ముక్తో దేవలశాపేన హూహూర్గన్ధర్వసత్తమః  దేవల మహర్షి శాపం వలన హుహు అనే పేరు గల గంధర్వుడు మొసలిగా పుట్టాడు.  ప్రస్తావన దేవల మహర్షి నారదుడు, వ్యాసుడు వంటి వారి ద్వారా ఒక గొప్ప అధికారికంగా గుర్తించబడటమే కాకుండా, భగవద్గీతలో అర్జునుడు ద్వారా కూడా దేవల మహర్షి పేరు పేర్కొన బడింది.  సంప్రదాయం ప్రకారం, దేవల మహర్షి పత్తి వస్త్రం నేత నేసిన మొదటి వ్యక్తి, దైవము శివుడుకు ఇచ్చిన వాడు. అప్పటి వరకు ఎవరయిననూ సరే ఈ సమయంలో వరకు వస్త్రముగా జంతు చర్మం ఉపయోగిస్తూ ఉండే వారు. దేవల మహర్షి ఒకనాడు మహారాజుకు వస్త్రం తీసుకొని వెళ్ళుతున్నప్పుడు, రాక్షసులు గుంపు అతనిని దాడి చేసేందుకు వచ్చింది.  దేవాంగ పురాణం దేవాంగ పురాణంలో, దేవాంగ కమ్యూనిటీ యొక్క కుల పురాణం ఉంది. ఇది వారి అవతారం మనిషి దేవల మహర్షి యొక్క జీవితం, అతని ఏడు అవతారాల దేవత (చౌదేద్వారి) తో అనుసరణలు, ఆచారాలు, వ్యవహారాలు (కస్టమ్స్) ; దేవాంగ విభాగం (కమ్యూనిటీ) దక్షిణ భారత రాష్ట్రాల్లో నివసించే వారు కూడా సంప్రదాయకంగా పత్తి నేత వస్త్రం, వస్త్రం వ్యాపారముల్లో నిమగ్నమై ఉన్నారు. ఉత్తర భారత రాష్ట్రాలలో కూడా వారు విడివడిగా ఉన్నారు.  మూలాలు
మోల్లెం జాతీయ ఉద్యానవనం గోవా రాష్ట్రంలోని మోల్లెం అనే ప్రాంతానికి చేరువలో ఉంది.  చరిత్ర ఈ ఉద్యానవనాన్ని 1978 లో జాతీయ ఉద్యనవనంగా ప్రకటించారు. ఇది 107 చదరపు కిలోమీటర్ల వైశాల్యంలో విస్తరించి ఉంది. ఈ ప్రాంతాన్ని మొదటగా మొల్లెం వినోద(గేమ్) ఉద్యానవనంగా ఉండేది. ఇది 1969 లో వన్యప్రాణుల సంరక్షణ కేంద్రంగా ప్రకటించి భగవాన్ మహావీర్ అభయారణ్యంగా నామకరణం చేసి 1978 లో భగవాన్ మహావీర్ మోల్లెం జాతీయ ఉద్యానవనంగా ప్రకటించారు.  జంతు, వృక్ష సంపద ఈ ఉద్యానవనంలో చిరుతపులులు, బెంగాల్ పులులు, జింకలు, మూషిక జింకలు, అడవి పందులు లాంటి ఎన్నో రకాల జంతువులకు ఆవాసంగా ఉంది. ఈ ఉద్యానవనంలో సతత హరిత అడవులు, ఆకురాల్చే అడవులు ఉన్నాయి. ఇందులో సతత హరిత అడవులు అధిక ఎత్తులో ఉండి నది ఒడ్డున కనిపిస్తాయి.  మరిన్ని విశేషాలు ఈ ఉద్యానవనంలో దుధ్సాగర్ జలపాతం ఉంది. ఈ జలపాతం ఉద్యానవనం నైరుతి భాగంలో ఉన్న కర్ణాటక సరిహద్దు వద్ద ఉన్న మాండోవి నదిపై ఉంది. ఇది గోవాలో ఉన్న ఎతైన జలపాతం (310 మీ), భారతదేశం లో ఐదవ ఎత్తైన జలపాతం. ఇదేకాక ఈ ఉద్యానవనంలో 12 వ శతాబ్దం కాలం నాటి శివాలయం ఉంది.  మూలాలు  పర్యాటక ఆకర్షణలు
ంటోని కేవలం ఓ వివాస్పద రచయితగానే గుర్తుపెట్టుకున్నవారు ఎక్కువగా ఉన్న్నారు. ఆయన రచనల్లో మాలిన్యం ఎక్కువని వాదించేవారూ ఉన్నారు. ఒక రచనలో మాలిన్యం ఏ ఉద్దేశ్యాన్ని నెరవేర్చడానికి ఉందో కూడా గమనించుకోవాలి. మంటోకు సమకాలీన రచయిత్రి, స్నేహితురాలు రచయిత్రి ఇస్మత్ చుగ్తాయి, తన ఆత్మకథ “కాగఝీ హై పైరహన్”లో లాహోర్ కోర్టు అప్పట్లో మంటో మీద, ఆమె మీద ఏకకాలంలో వేర్వేరు కేసులు బనాయించటం, దాన్ని వీళ్ళు సమర్థవంతంగా ఎదురుకోవటం గురించి రాశారు. కేసు నెగ్గేశాక, ఇస్మత్ను కోర్టు వెనుకకు పిల్చి,  “మీ కథలు చదివాను. “లిహాఫ్” కూడా చదివాను. వాటిలో మాలిన్యం లేదు. కానీ మంటో రాసే కథల్లో మాలిన్యం ఎక్కువగా ఉంటుంది.” అని జడ్జ్ అన్నారు.  “ప్రపంచం కూడా మాలిన్యంతో నిండి ఉంది కదా?” అని ఈవిడ అడిగారు.  “అందుకని? దాన్ని చెదరగొట్టడం అవసరమా?”  “చెదరగొట్టడం వల్ల అది ఉందని గ్రహిస్తాం. శుభ్రపరచడానికి ప్రయత్నిస్తాం.”  మంటో చేసిన పని అదే!  ఇతని కథలను మంటో కథలు పేరుతో ఎ.జి.యతిరాజులు తెలుగులోనికి అనువదించాడు.  వ్యక్తిగత జీవితం మంటో చనిపోయేనాటికి భార్య, ముగ్గురు కూతుళ్ళు ఉన్నారు.  మరణం మంటో చివరి దశలో పేదరికం, అనారోగ్యంతో బాధపడ్డాడు. చివరి రోజులలో కుటుంబ పోషణ కోసం, మద్యం కోసం కూడా పత్రికలకు కొన్ని కథలు రాశాడు. పత్రిక కార్యాలయానికి వెళ్ళి కలం కాగితం తీసుకుని అక్కడిక్కడే కథ రాసి ఇచ్చి డబ్బులు తీసుకుని వెళ్ళిపోయేవాడు. అలా 26 రోజుల్లో రాసిన 26 కథలు ప్రసిధ్ధి పొందాయి. తాగుడుకి బానిసవ్వటం వల్ల కాలేయం దెబ్బ తిని సిర్రోసిస్ వ్యాధితో నలభై రెండేళ్ళ వయసులో కన్ను మూశాడు.  2005 జనవరి 18 న మంటో యాభయ్యవ వర్ధంతి సందర్భంగా పాకిస్తానులో ఆయన చిత్రంతో స్టాంపు విడుదల చేశారు.  మూలాలు   మంటో గురించి వ్యాసం  సాక్షి లో మంటో తెలుగు అనువాద కథల పుస్తకం సమీక్ష   నమస్తే తెలంగాణ లో మంటో గురించి వ్యాసం   pustakam.net లో  బయటి లింకులు   మంటో తెలుగు అనువాద కథ    Remembering Manto on his 101st birth anniversary  Manto, After Fifty year; A tribute at BBC Hindi  Saadat Hasan Manto: Urdu for humanity first  Watch Video Play of Saddat Hasan Manto  1912 జననాలు 1955 మరణాలు ఉర్దూ రచయితలు పాకిస్తాన్ వ్యక్తులు
నిడుదవోలు వేంకటరావు (జనవరి 3, 1903 - అక్టోబర్ 15, 1982) సుప్రసిద్ధ సంస్కృతాంధ్ర పండితులు. సాహిత్య విమర్శకులు, ప్రాచీన గ్రంథ పరిష్కర్త, అసాధారణ పరిశోధకులు  జీవిత విశేషాలు ఈయన విజయనగరం జిల్లాలో జనవరి 7, 1903లో ఒక పండిత కుటుంబములో విజయనగరంలోని సుంధరంపంతులు, నాగమ్మ దంపతులకు జన్మించారు.ఆర్వేల నియోగులు, కౌండిన్యసగోత్రులు ఆపస్తంబ సుత్రులు.తండ్రి సుంధరంపంతులు గ్రంథాలయోద్యమ కార్యకర్తగా పైరు పొందినవారు.ఈ పండితుని ఇంట్లో 19౦౦ నాటికే ౩౦౦ ముద్రిత గ్రధాలు,15౦౦ తాళపత్ర గ్రధాలు ఉండేవి.వీరు విజయనగరంలోనే ప్రారంభ విద్యాభ్యాసం చేసి, అక్కడ కళాశాలలో తెలుగు, చరిత్రఅభిమాన విషయాలుగా 192౦ లో బి.ఏ పట్టా పొందారు. తరువాత పైచదువులకు చదవటానికి తగినవసతులు లేక, విజయనగరంలోని మద్రాసు ఇంపీరియల్ బ్యాంకులో గుమాస్తాగా చేరారు.  ఆయన ఉన్నత పాఠశాల, ఇంటరు చదువు విశాఖపట్నంలోనూ, బి.ఎ. విజయనగరంలోనూ పూర్తి చేసారు. 1925లో బి.ఎ. పట్టం అందుకుని ఆర్థికపరిస్థితుల కారణంగా పైచదువుకి వెళ్లలేక, ఇంపీరియల్ బాంక్ (ఈనాటి స్టేట్ బాంక్) లో గుమాస్తాగా చేరేరు 1926లో. 1939 వరకూ గుమాస్తాగా పని చేసేరు. ఆ రోజుల్లో పిఠాపురం రాజావారు సూర్యారాయాంధ్ర నిఘంటువులో ఉద్యోగం ఇచ్చేరు. 1944 నుండి 1964వరకూ మద్రాసువిశ్వవిద్యాలయంలో ఉద్యోగం.తొలుత వీరు చేసిన ఉద్యోగము ధన విషయమున చిన్నదయి పరిశోధన విషయమున చిరస్మరణీయమై, ఆంధ్రశైవ వాజ్మయ విచారణాత్మక బహువిధ వ్యాసరచనా వ్యాసాంగమునకు కారణమైనది.అది వీరు చేసిన సూర్యరాయాంధ్ర నిఘంటువు ఏర్పాటుకు చాలా దోహదము అయినది.  ఆ ఉద్యోగంలో ఉన్నప్పుడు తీరిక కాలంలో, అనేక పద్య గద్య రచనలు చేస్తూ భారతి మొదలగు పత్రికలలో ప్రచురిస్తుండేవారు. తండ్రి సమకూర్చి ఉంచిన తాళపత్రాది గ్రంథాలు తనివితీరా చదివి క్రమంగా సాహిత్య పరిశోధన జిజ్ఞాసను పెంపొందించుకున్నారు. 1939 లో వీరు కాకినాడలోని సూర్యరాయాంధ్ర నిఘంటు కార్యాలయంలో పండితులుగా చేరి, నిఘంటు నిర్మాణంలో కొంత కాలం పాల్గొన్నారు. 1941 లో మద్రాసు విశ్వవిద్యాలయం నుండి బంగారు పతకం సహా, ఎం. ఎ. పట్టా పొంది, 1942 వరకు కాకినాడలోని కళాశాలలో ఆంధ్రోపన్యాసకులుగా పనిచేసారు. 1944 వీరు చెన్నై వెళ్లి అక్కడి విశ్వవిద్యాలయంలో ఐదేళ్ళు జూనియర్ లెక్చరర్ గా పనిచేసి, తరువాత 1949 నుండి సీనియర్ లెక్చరర్ గా, తరువాత క్రమంగా రీడరుగా, ఆంధ్ర శాఖాధ్యక్షులుగా 1964 వరకు పనిచేసి, భాషా సాహిత్యాలలో విశిష్ట పరిశోధనను సాగించారు.
ుగుతున్న ఫాల్స్ సీలింగ్, వుడ్ పానెలింగ్, ఎసీ ఫిట్టింగ్స్, చీఫ్ సెక్రటరీ ఛాంబర్ను సీఎంఓ కార్యదర్శులు, పీఆర్వోలు, తదితర సీఎంవో సిబ్బంది సహా ప్రభుత్వ సలహాదారుల కోసం నిర్మించిన కార్యాలయాలను పరిశీలించాడు.  2023 మార్చి 10న ముఖ్యమంత్రి కేసీఆర్, సచివాలయం పర్యవేక్షణలో భాగంగా చివరి దశకు చేరుకున్న ఎలివేషన్ పనులను, ఫౌంటేన్, గ్రీన్ లాన్, టూంబ్ నిర్మాణం దానికి తుది దశలో అమరుస్తున్న స్టోన్ డిజైన్ వర్కు, సెక్రటేరియట్ ప్రధాన ద్వారం అత్యంత విశాలంగా నిర్మించిన తీరును, భోపాల్ నుంచి ప్రత్యేకంగా వుడ్ కార్వింగ్ చేసి తెప్పించి అమర్చిన ద్వారాన్ని, సీఎం చాబంర్ లో ఏర్పాటు చేసిన టేబుల్లు, కుర్చీలు తదితర ఫర్నీచర్, తెల్లని రంగు తో కూడిన గోల్డ్ కలర్ పట్టీలతో తీర్చిదిద్దిన గోడలు, గోడల రంగుతో సరిపోయే విధంగా వేసిన మార్బుల్ ఫ్లోరింగ్, విశాలమైన కారిడార్లు, అంతే అందంగా తీర్చిదిద్దిన చాంబర్ల ద్వారాల పనితీరును, సీఎంవో సిబ్బంది కోసం ఏర్పాటు చేసిన చాంబర్లను, అందులో అమరుస్తున్న ఫర్నీచర్, ప్రభుత్వ ప్రధాన కార్యదర్శి చాంబర్ ను, వారి సిబ్బంది కోసం ఏర్పాటు చేసిన కార్యాలయాలను, కాన్ఫరెన్స్ హాల్ ను, సందర్శకుల కోసం వేచివుండే గదులను అందులోని సౌకర్యాలను, సమావేశాలు సహా, డైనింగ్ తదితర అవసరాలకోసం మల్టిపుల్ గా ఉపయోగించుకోవడానికి ఏర్పాటు చేసిన విశాలవంతమైన హాల్, కార్యదర్శులు, ఇతర సిబ్బంది కార్యాలయాలు, జీఏడి ప్రోటోకాల్ సిబ్బందికోసం ఏర్పాటు చేసిన చాంబర్లు, కలెక్టర్ల కాన్ఫరెన్స్ హాల్, ప్రజాప్రతినిధుల కోసం ఏర్పాటు చేసిన వెయిటింగ్ లాంజ్, విఐపీల వెయిటింగ్ లాంజ్ లను పరిశీలించారు.  శాఖలను తరలింపు  తాత్కాలికంగా బీఆర్కే భవన్ నుండి పనిచేస్తున్న సచివాలయ శాఖలు 2023 ఏప్రిల్ 26 నుండి 28 వరకు నూతన సచివాలయంలోకి తరలించబడ్డాయి.  ప్రారంభం  తెలంగాణ సెక్రటేరియట్ ప్రారంభోత్సవానికి మొదటగా 2023 ఫిబ్రవరి 17న ముహూర్తం నిర్ణయించగా, హైదరాబాదు నగరంలో ఎమ్మెల్సీ ఎన్నికల కోడ్ నేపథ్యంలో ప్రారంభోత్సవం వాయిదాపడింది. డాక్టర్ బీఆర్ అంబేద్కర్ సచివాలయంను 2023 ఏప్రిల్ 30న తెలంగాణ రాష్ట్ర ముఖ్యమంత్రి కల్వకుంట్ల చంద్రశేఖర్ రావు సింహలగ్న ముహుర్తంలో ప్రారంభించాడు. వేదపండితులు ఉదయం 6 గంటలకు యాగాన్ని ప్రారంభించారు. మధ్యాహ్నం ఒంటిగంటకు సచివాలయానికి చేరుకున్న కేసీఆర్, సుదర్శన యాగ పూర్ణాహుతిలో పాల్గొన్నాడు.
ి ప్రయత్నాలు విఫలం అయ్యాయి. కనుక దృపదుని ఓడించి పాండవులను పట్టుకు వస్తాము " అన్నాడు. ధృతరాష్ట్రుడు " పెద్దలతో ఆలోచించి రేపు నిర్ణయం తీసుకుంటాము" అని అన్నాడు.  దృతరాష్ట్రుడు భిష్మాదులతొ సమాలోచన చేయుట  మరునాడు ధృతరాష్ట్రుడు భీష్ముడు, ద్రోణుడు, విదురుడు మొదలైన వారితో సమావేశమై విషయం వివరించాడు. భీష్ముడు దుర్యోధనునితో " సుయోధనా ! నాకు మీరు పాండు సుతులు సమానమే. పాండవులతో యుద్ధానికి నేను అంగీకరించను. పాండవులు కూడా ఈ రాజ్యానికి వారసులు కనుక వారికి అర్ధ రాజ్యం ఇచ్చి కీర్తిమంతుడివికా " అన్నాడు. ద్రోణుడు " సుయోధనా కర్ణుని మాట వినవద్దు. తాతగారి మాట పాలించు " అన్నాడు. ఈ మాటలు కర్ణునికి ఆగ్రహం కలిగించాయి " సుయోధనా ! వీరిమాటలు వినవద్దు వీరు నీ సంపదను అపహరించి నీకు తలపెడతారు " అన్నాడు. ద్రోణుడు " కర్ణా ! మేము కీడు తలపెట్టు వారమా ? నీవు మేలు తలపెట్టు వాడవా ? నీ వలననే ఈ కౌరవ కులానికి శాంతి లేకుండా పోయింది " కర్ణునితో అన్నాడు. విదురుడు కలుగ చేసుకుని వారిద్దరిని వారించి " పెద్దలైన భీష్మ ద్రోణుల మాటలను పాటించడం నీ ధర్మం. పాండవులు అజేయులు. ఇపుడు దృపద మహారాజు అండ ఉంది. శ్రీకృష్ణుడు, బలరాముడు, సాత్యకి వంటి మిత్రుల బలం ఉన్నది. వారిని జయించడం అసాధ్యం. పురోచనునితో లక్క ఇంట్లో పెట్టి తగులబెట్టిన అపకీర్తి పోవాలంటే అర్ధ రాజ్యం ఇవ్వడం ఉచితం " అన్నాడు. గత్యంతరం లేక ధృతరాష్ట్రుడు పాండవులను తీసుకు రావడానికి విదురుని పంపాడు.  విదురుడు దృపదుడి వద్దకు వెళ్ళుట   విదురుడు దృపదునితో " దృపద మహారాజా ! మీతో బంధుత్వం కలసినందుకు భీష్ముడు, ద్రోణుడు, కృపా చార్యాదులు సంతోషిస్తున్నారు. పాండవులను, కుంతీదేవిని, కోడలైన ద్రౌపదిని చూడాలని దృతరాష్ట్రుడు కుతూహల పడుతున్నాడు. మీరనుమతిస్తే పాండవులను నా వెంట హస్థినకు పంపగలరు " అన్నాడు. దృపదుడు విదురునితో " విదురా ! నీవు, భీష్ముడు, ద్రోణుడు, శ్రీకృష్ణుడు పాండవుల శ్రేయస్సును కోరుతుంటారు. మీరి ఏది చేసినా అది వారికి క్షేమమే " అన్నాడు. శ్రీకృష్ణుడు " మనం ఆలోచించనవసరం లేదు. విదురుడు సదా పాండవుల క్షేమం కోరుతుంటాడు. పాండవులు కోరుకున్నది సిద్ధిస్థుంది " అన్నాడు. ధర్మరాజు చేతులు జోడించి " భీష్ముడు, ద్రోణుడు, విదురుడు మాకు పెద్దలు శ్రీకృష్ణుడు మా శ్రేయోభిలాషి వారి మాట మాకు శిరోధార్యం " అని అన్నాడు.
కం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.  సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు  నరసింహరాజాపురంలో సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం ఉంది. పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. రైల్వే స్టేషన్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.  జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతోంది. రాష్ట్ర రహదారి, ప్రధాన జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. జాతీయ రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు ఉన్నాయి.  మార్కెటింగు, బ్యాంకింగు  గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి. వాణిజ్య బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. ఏటీఎమ్, సహకార బ్యాంకు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్, వారం వారం సంత, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు  గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. ఆటల మైదానం గ్రామం, గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. సినిమా హాలు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.  విద్యుత్తు  గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 18 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.
వార్ధా మహారాష్ట్ర, వార్ధా జిల్లా లోని పట్టణం. ఇది వార్ధా జిల్లా పరిపాలనా ప్రధాన కార్యాలయం. పట్టణ పరిపాలనను పురపాలక సంఘం నిర్వహిస్తుంది. పట్టణం గుండా ప్రవహించే వార్ధా నది మీదుగా దానికి ఈ పేరు వచ్చింది. 1866లో స్థాపించబడిన ఈ పట్టణం ఇప్పుడు పత్తి వ్యాపారానికి ముఖ్యమైన కేంద్రంగా ఉంది. గాంధీ కార్యక్షేత్రంగా ఈ పట్టణానికి గుర్తింపు ఉంది.  భౌగోళికం, శీతోష్ణస్థితి  వార్ధా వద్ద సముద్రమట్టం నుండి 234 మీ. ఎత్తున ఉంది.  జనాభా వివరాలు  2011 జనాభా లెక్కల ప్రకారం, పట్టణ మున్సిపల్ సరిహద్దుల్లో జనాభా 1,05,543. పట్టణీకరణ వలన సిన్దీ, సవాంగి, బోర్గావ్, పిప్రి, మ్హాసాలా, నల్వాడి చిటోడాతో వంటి ఇరుగుపొరుగు గ్రామాల అభివృద్ధి చెందాయి.  రవాణా  వార్ధా పట్టణం రోడ్ల ద్వారా మహారాష్ట్రలోని ఇతర నగరాలకు బాగా అనుసంధానించబడి ఉంది. జాతీయ రహదారి నెం.361 (నాగ్పూర్-వార్ధా-యవత్మాల్-నాందేడ్-లాతూర్-తుల్జాపూర్) నగరం గుండా వెళుతుంది. నాగ్పూర్-ఔరంగాబాద్-ముంబై ఎక్స్ప్రెస్ హైవే కూడా దీని గుండా వెళుతుంది. సమృద్ధి మహామార్గ్ లేదా నాగ్పూర్-ముంబై కమ్యూనికేషన్ సూపర్ ఎక్స్ప్రెస్వే కూడా నగర శివార్ల నుండి వెళుతుంది.  వార్ధా నగరం భారతదేశంలోని చాలా ప్రాంతాలకు చక్కటి రైలు సౌకర్యం ఉంది. వార్ధా రైల్వే స్టేషన్ హౌరా-నాగ్పూర్-ముంబై మార్గంలో ఒక ముఖ్యమైన రైల్వే కూడలి. ఈ పట్టణం సేవాగ్రామ్ రైల్వే స్టేషన్ ద్వారా దేశంలోని దక్షిణ భాగానికి కూడా అనుసంధానించబడి ఉంది. ముంబై-కోల్కతా మార్గంలో ట్రాఫిక్ ప్రధానంగా వార్ధా స్టేషన్ఉ గుండా వెళ్తుంది. ఢిల్లీ-చెన్నై మార్గంలో ట్రాఫిక్ సేవాగ్రామ్ స్టేషన్ (గతంలో వార్ధా ఈస్ట్ స్టేషన్) గుండా వెళ్తుంది.  యావత్మాల్, పుసాద్, డియోలీ మీదుగా కొత్త వార్ధా-నాందేడ్ లైన్ నిర్మాణం జరుగుతోంది. భారీ ట్రాఫిక్ అవసరాలను తీర్చడానికి సేవాగ్రామ్, నాగ్పూర్ స్టేషన్ల మధ్య కొత్తగా మూడవ, నాల్గవ మార్గాలు నిర్మాణంలో ఉన్నాయి.  నాగ్పూర్లోని డాక్టర్ బాబాసాహెబ్ అంబేద్కర్ అంతర్జాతీయ విమానాశ్రయం సమీపం లోని విమానాశ్రయం.  ముఖ్యమైన ప్రదేశాలు  విశ్వ శాంతి స్థూపం   విశ్వ శాంతి స్థూపం నిచిదత్సు ఫుజి లేదా ఫుజి గురూజీ కల. ఇది పెద్ద తెల్లని స్థూపం. స్థూపంపై నాలుగు దిక్కులలో బుద్ధుని విగ్రహాలు అమర్చబడి ఉంటాయి. ఇక్కడ పెద్ద పార్కుతో పాటు చిన్న జపనీస్ బౌద్ధ దేవాలయం కూడా ఉంది. స్థూపం సమీపంలో విశ్వశాంతి కోసం ప్రార్థనలు చేసే ఆలయం ఉంది.
పాదకత మెరుగుదల గణనీయంగా ఉంది కాని పత్తితో పోలిస్తే చాలా తక్కువ.  పట్టు   డెర్బీలోని జాన్ లోంబే తయారుచేసిన నీటితో నడిచే పట్టు మిల్లు మొదటి అత్యంత యాంత్రిక కర్మాగారం. ఇది 1721 నాటికి పనిచేయడం మొదలైంది. లోంబే ఇటలీలో ఉద్యోగం చేస్తూ, పారిశ్రామిక గూఢచారిగా పనిచేసి పట్టు దారం తయారీ నేర్చుకున్నాడు; అయితే, ఇటాలియన్ పట్టు పరిశ్రమ దాని రహస్యాలను జాగ్రత్తగా కాపాడుకున్నందున, ఆ సమయంలో పరిశ్రమ స్థితి ఎలా ఉందో తెలియదు. లోంబే కర్మాగారం సాంకేతికంగా విజయవంతం అయినప్పటికీ, పోటీ లేకుండా చేసుకునేందుకు గాను ఇటలీ నుండి ముడి పట్టు సరఫరా నిలిపివేసారు. తయారీని ప్రోత్సహించడానికి లండన్ టవర్లో ప్రదర్శించిన లోంబే యంత్రాల నమూనాల కోసం ఖర్చులు రాజకుటుంబం చెల్లించింది.  ఇనుము పరిశ్రమ  యునైటెడ్ కింగ్డమ్లో ఇనుము ఉత్పత్తి గణాంకాలు  బార్ ఇనుము, అనేక ఇనుప వస్తువులు తయారు చేసే ముడి రూపం. మేకులు, తీగ, కీళ్ళు, గుర్రపు నాడాలు, వాగన్ చక్రాలు, గొలుసులు మొదలైన వస్తువులను తయారు చేయడానికీ, నిర్మాణాల్లో వాడే ఆకృతుల కోసం గానూ దీన్ని వాడుతారు. కొద్ది మొత్తంలో బార్ ఇనుమును ఉక్కు తయారీలో వాడేవారు. చేత ఇనుముతో కుండలు, పొయ్యిలు, ఇతర పెళుసు వస్తువులనూ తయారు చేసేవారు. చేత ఇనుమును శుద్ధి చేసి, బార్ ఇనుముగా మార్చేవారు. ఈ ప్రక్రియలో గణనీయమైన నష్టాలు వచ్చేవి. బ్లూమరీ ప్రక్రియ ద్వారా కూడా బార్ ఇనుము తయారు చేసేవారు. 18 వ శతాబ్దం చివరి వరకు ఇనుము కరిగించే ఏకైక ప్రక్రియ ఇదే.  1720 లో యుకెలో బొగ్గుతో 20,500 టన్నులు, కోక్తో 400 టన్నుల చేత ఇనుమును ఉత్పత్తి చేసారు. 1750 లో బొగ్గు ఇనుము 24,500 టన్నులు, కోక్ ఇనుము 2,500 టన్నులు ఉత్పత్తి చేసారు. 1788 లో బొగ్గు చేతఇనుము ఉత్పత్తి 14,000 టన్నులు కాగా, కోక్ ఇనుము ఉత్పత్తి 54,000 టన్నులు. 1806 లో బొగ్గు చేతఇనుము 7,800 టన్నులు, కోక్ చేతఇనుము 250,000 టన్నులు ఉత్పత్తి చేసారు.   1750 లో యునైటెడ్ కింగ్డమ్ 31,200 టన్నుల బార్ ఇనుమును దిగుమతి చేసుకుంది. చేత ఇనుమును శుద్ధి చేసిగాని, బొగ్గును ఉపయోగించి తయారు చేసిగానీ 18,800 టన్నుల బార్ ఇనుమును ఉత్పత్తి చేసింది. కోక్ ఉపయోగించి 100 టన్నులను ఉత్పత్తి చేసింది. 1796 లో యునైటెడ్ కింగ్డమ్ 125,000 టన్నుల బార్ ఇనుమును కోక్తోటి, 6,400 టన్నులు బొగ్గుతోటీ తయారు చేసింది. దిగుమతులు 38,000 టన్నులు, ఎగుమతులు 24,600 టన్నులు.
సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.  ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం  గ్రామంలో2 ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యాలున్నాయి. ఎమ్బీబీయెస్ కాకుండా ఇతర డిగ్రీ చదివిన డాక్టర్లు ఇద్దరు ఉన్నారు.  తాగు నీరు  గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. బోరుబావుల ద్వారా కూడా ఏడాది పొడుగునా నీరు అందుతుంది.  పారిశుధ్యం  గ్రామంలో భూగర్భ మురుగునీటి వ్యవస్థ ఉంది. మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా కూడా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని శుద్ధి ప్లాంట్లోకి పంపిస్తున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.  సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు  సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  గ్రామానికి ఇక్కడికి దగ్గరిలోని పట్టణం భువనగిరి. ఇది 20 కి.మీ. దూరములో ఉంది. ఈ గ్రామమునుండి పరిసర ప్రాంతాలకు రోడ్డు వసతి వుండి బస్సుల సౌకర్యము ఉంది. ఈ గ్రామానికి 10 కి.మీ లోపు రైలు వసతి లేదు. కాని ప్రధాన రైల్వే స్టేషను సికింద్రాబాద్ 32 కి.మీ దూరములో ఉంది.సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం, ఆటో సౌకర్యం మొదలైనవి గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. ట్రాక్టరు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. రైల్వే స్టేషన్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.  జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతోంది. ప్రధాన జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. జాతీయ రహదారి, రాష్ట్ర రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు ఉన్నాయి.  మార్కెటింగు, బ్యాంకింగు  గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి.
కి.మీ. దూరంలో ఉంది. ఏటీఎమ్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. రోజువారీ మార్కెట్, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు  గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. శాసనసభ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  విద్యుత్తు  గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 10 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.  భూమి వినియోగం  చాకిరాలలో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:   వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 125 హెక్టార్లు  వ్యవసాయం సాగని, బంజరు భూమి: 57 హెక్టార్లు  శాశ్వత పచ్చిక ప్రాంతాలు, ఇతర మేత భూమి: 116 హెక్టార్లు  వ్యవసాయం చేయదగ్గ బంజరు భూమి: 84 హెక్టార్లు  సాగులో లేని భూముల్లో బీడు భూములు కానివి: 24 హెక్టార్లు  బంజరు భూమి: 42 హెక్టార్లు  నికరంగా విత్తిన భూమి: 553 హెక్టార్లు  నీటి సౌకర్యం లేని భూమి: 262 హెక్టార్లు  వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 357 హెక్టార్లు  నీటిపారుదల సౌకర్యాలు  చాకిరాలలో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.   కాలువలు: 181 హెక్టార్లు* బావులు/బోరు బావులు: 63 హెక్టార్లు* చెరువులు: 32 హెక్టార్లు* ఇతర వనరుల ద్వారా: 81 హెక్టార్లు  ఉత్పత్తి  చాకిరాలలో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.  ప్రధాన పంటలు  వరి, మామిడి, ప్రత్తి  మూలాలు  వెలుపలి లంకెలు
బామ్ని, తెలంగాణ రాష్ట్రం, నిర్మల్ జిల్లా, తానూర్ మండలంలోని గ్రామం. ఇది మండల కేంద్రమైన తానూర్ నుండి 17 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన భైంసా నుండి 19 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2016 అక్టోబరు 11 న చేసిన తెలంగాణ జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు ఈ గ్రామం పాత ఆదిలాబాద్ జిల్లా లోని ఇదే మండలంలో ఉండేది.  గణాంక వివరాలు 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 263 ఇళ్లతో, 1229 జనాభాతో 719 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 627, ఆడవారి సంఖ్య 602. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 97 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 324. గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 570205.పిన్ కోడ్: 504103.  విద్యా సౌకర్యాలు  గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాలలు రెండు ఉన్నాయి.బాలబడి, ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల, మాధ్యమిక పాఠశాలలు బెల్తారోడాలో ఉన్నాయి.సమీప జూనియర్ కళాశాల, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల భైంసాలోను, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల నిర్మల్లోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల ఆదిలాబాద్లోను, మేనేజిమెంటు కళాశాల, పాలీటెక్నిక్లు నిర్మల్లోనూ ఉన్నాయి.సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల నిర్మల్లోను, అనియత విద్యా కేంద్రం, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాలలు భైంసాలోనూ ఉన్నాయి.  వైద్య సౌకర్యం  ప్రభుత్వ వైద్య సౌకర్యం   ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. పశు వైద్యశాల గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, సంచార వైద్య శాల, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.  ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం  తాగు నీరు  గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. బావుల నీరు కూడా అందుబాటులో ఉంది.  గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది.  బోరుబావుల ద్వారా కూడా ఏడాది పొడుగునా నీరు అందుతుంది.  పారిశుధ్యం   గ్రామంలో భూగర్భ మురుగునీటి వ్యవస్థ ఉంది. మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా కూడా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని శుద్ధి ప్లాంట్లోకి పంపిస్తున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు.
ాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. అసెంబ్లీ పోలింగ్ స్టేషన్ గ్రామం నుండి 5 కి.మీ.లోపు దూరంలో ఉంది. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.  విద్యుత్తు  గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 12 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.  భూమి వినియోగం  ముప్పిరితోటలో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:  వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 12 హెక్టార్లు  వ్యవసాయం సాగని, బంజరు భూమి: 97 హెక్టార్లు  శాశ్వత పచ్చిక ప్రాంతాలు, ఇతర మేత భూమి: 29 హెక్టార్లు  తోటలు మొదలైనవి సాగవుతున్న భూమి: 5 హెక్టార్లు  వ్యవసాయం చేయదగ్గ బంజరు భూమి: 4 హెక్టార్లు  సాగులో లేని భూముల్లో బీడు భూములు కానివి: 40 హెక్టార్లు  బంజరు భూమి: 503 హెక్టార్లు  నికరంగా విత్తిన భూమి: 137 హెక్టార్లు  నీటి సౌకర్యం లేని భూమి: 282 హెక్టార్లు  వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 399 హెక్టార్లు  నీటిపారుదల సౌకర్యాలు  ముప్పిరితోటలో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.  కాలువలు: 273 హెక్టార్లు* బావులు/బోరు బావులు: 86 హెక్టార్లు* చెరువులు: 39 హెక్టార్లు  ఉత్పత్తి  ముప్పిరితోటలో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.  ప్రధాన పంటలు  వరి, మొక్కజొన్న, ప్రత్తి  మూలాలు  వెలుపలి లంకెలు
టికీ యునైటెడ్ స్టేట్స్ ప్రభుత్వం వాటిని ఇష్టపడలేదు. కమ్యూనిష్టు భావాలను ప్రతిబింబించే సంస్కరణలు అంతర్యుద్ధానికి దారితీసాయి. క్రూరమైన కార్మిక విధానాల కారణంగా యునైటెడ్ ఫ్రూట్ కంపెనీ ఆదాయం క్షీణించింది. యునైటెడ్ ఫ్రూట్ కంపెనీ సంఘర్షణ యునైటెడ్ స్టేట్స్ విధానాలకు కారణమైయ్యాయి.యు.ఎస్ అధ్యక్షుడు " హర్రీ ట్రూమన్ " నికరగువా నియంత " అనస్టేసియో సొమొజా గార్సియా " మద్దతుతో అర్బెంజ్ను జయించడానికి 1952 లో ప్రయత్నాలు ఆరంభించాడు. అయినప్పటికీ వివరాలు ముందుగా బహిర్గతం అయిన కారణంగా ఆపరేషన్ విసర్జించబడింది. 1952 ఎన్నికలలో యు.ఎస్ అధ్యక్షుడుగా " డ్వైట్ డి. ఐసెంహోవర్ " ఎన్నిక చేయబడ్డాడు. ఆయన కమ్యూనిజానికి వ్యతిరేకంగా తీవ్రంగా పోరాడతానని ప్రమాణం చేసాడు. యునైటెడ్ ఫ్రూట్ కంపెనీతో సన్నిహితసంబంధం ఉన్న " జాన్ ఫోస్టర్ డల్లాస్ " , అల్లెన్ డల్లెస్లతో అధ్యక్షునికున్న సాన్నిహిత్యం అర్బెంజ్కు వ్యతిరేకంగా వ్యవహరించడానికి సహకరించింది. ఐసెంహోవర్ సి.ఐ.ఎ సాయంతో 1953 ఆగస్టులో " ఆపరేషన్ పి.బి.ఎస్. సక్సెస్ " జరిపించాడు. సి.ఐ.ఎ. 480 మంది సభ్యులతో స్థాపించిన సైనికదళానికి " కార్లోస్ కాస్టిలో ఆర్మాస్ " నాయకత్వం వహించాడు. సైనికదళం 1954 జూన్ 18న బాంబులు , అర్బెంజ్ వ్యతిరేక రేడియో ప్రసారాలు మొదలైన భారీ ఏర్పాట్లతో గ్వాటెమాలా నగరం మీద దాడి చేసింది. దాడిచేసిన సైనికబలం తక్కువగా ఉన్నప్పటికీ భౌతికమైన యుద్ధసామాగ్రి , యు.ఎస్. దాడిచేయగలదన్న భీతి గ్వాటెమాలా సైనికదళానికి భీతికలిగించిన కారణంగా యుద్ధం చేయడానికి నిరాకరించింది. ఆర్బెంజ్ జూన్ 27న రాజీనామా చేసాడు. శాన్ సల్వేడర్లో జరిగిన రాజీప్రయత్నాల కారణంగా కార్లోస్ కాస్టిలోస్ అర్మాస్ 1954 జూలై 7న గ్వాటెమాలా అధ్యక్షుడయ్యాడు. అక్టోబర్ ఆరంభంలో ఎన్నికలు నిర్వహించబడ్డాయి. ఎన్నికలలో రాజకీయ పార్టీ ఏవీ పాల్గొనలేదు. కాస్టిలో అరామస్ మాత్రమే ఎన్నికలలో పాల్గొని 99% ఓట్లతో విజయం సాధించాడు. కాస్టిలో అరామస్ తిరిగి డిక్రీ 900 ప్రవేశపెట్టి 1957 జూలై 26 వరకూ (ఆయన వ్యక్తిగత అంగరక్షుకులలో ఒకడైన రోమియో వాస్క్వెజ్ చేతిలో కాల్చివేయబడే వరకు) పాలన కొనసాగించాడు. తరువాత నిర్వహించబడిన ఎన్నికలలో " జోస్ మైఖేల్ వైడిగోరస్ ఫ్యుయంటేస్ " విజయం సాధించి అధికారపదవి చేపట్టాడు. ఆయన దక్షిణతీర సరిహద్దులో చట్టవిరుద్ధంగా చేపలుపడుతున్న రెండు బోట్లను ఎయిర్ ఫోర్స్ సాయంతో ముంచివేసి మెక్సికన్ అధ్యక్షునికి సవాలు విసిరాడు.
ుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. బోరుబావుల ద్వారా కూడా ఏడాది పొడుగునా నీరు అందుతుంది.  పారిశుధ్యం  మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.  సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు  లింగాపూర్లో సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం ఉంది. పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం, రైల్వే స్టేషన్ మొదలైనవి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతోంది. జాతీయ రహదారి, రాష్ట్ర రహదారి, ప్రధాన జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు, మట్టిరోడ్లూ ఉన్నాయి.  మార్కెటింగు, బ్యాంకింగు  గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి. వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది.  ఏటీఎమ్, వాణిజ్య బ్యాంకు, సహకార బ్యాంకు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్, వారం వారం సంత, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు  గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. శాసనసభ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  విద్యుత్తు
ప్రజాతి (ఆంగ్లం Genus) జీవుల శాస్త్రీయ వర్గీకరణ పద్ధతిలో ఒక వర్గం. ద్వినామకరణ పద్ధతిలో కొన్ని జాతులను ఒక సమూహంలో ఉంచుతారు. ఈ జాతులన్నిటికి కొన్ని సాధారణ లక్షణాలుంటాయి. ఈ విధమైన సమూహాన్ని 'ప్రజాతి' అంటారు. కొన్ని సాధారణ లక్షణాలున్న ప్రజాతులను కుటుంబములో ఉంచుతారు.  ప్రజాతి పేరు ఒక మొక్క ప్రజాతి పేరు లాటినీకరణం చేయబడిన నామవాచక రూపం. ఇది పెద్ద అక్షరాలతో (Capital latter) తో ప్రారంభమవుతుంది.   కొన్ని ప్రజాతుల పేర్లు శాస్త్రవేత్తల గౌరవ సూచకంగా ఇవ్వబడ్డాయి. ఉదాహరణ :  సిసాల్పినో - సిసాల్పీనియా (Caesalpinia) బాహిన్ - బాహీనియా (Bauhinia) హుకర్ - హుకేరియా (Hookerea) టర్నిఫోర్ట్ - టర్నిఫోర్టియా (Tournefortia)  కొన్ని ప్రజాతుల పేర్లు ఆ మొక్కలను కనుగొన్న దేశాల వ్యవహారిక భాష నుండి వచ్చాయి. ఉదాహరణ:  నిలంబో - శ్రీలంక గింకో - చైనా పాండనస్ - మలయా  కొన్ని ప్రజాతుల పేర్లు రెండు, మూడు గ్రీకు లేదా లాటిన్ పదాల కలయిక వల్ల ఏర్పడ్డాయి. ఉదాహరణ :  పాలిగాల = Poly + Gala హైగ్రోఫిలా = Hygro + Phila ఆస్టర్ కాంత = Aster + Cantha ల్యూకాడెండ్రాన్ = Leuca + Dendron  మూలాలు  జంతుశాస్త్ర నిఘంటువు, తెలుగు అకాడమి, హైదరాబాదు.  జీవ శాస్త్రము
సోలిపేట, తెలంగాణ రాష్ట్రం, యాదాద్రి భువనగిరి జిల్లా, బొమ్మలరామారం మండలంలోని గ్రామం.   ఇది మండల కేంద్రమైన బొమ్మలరామారం నుండి 6 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన భువనగిరి నుండి 20 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది.  జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణలో  2016 అక్టోబరు 11 న చేసిన తెలంగాణ జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు ఈ గ్రామం పాత నల్గొండ జిల్లాలోని ఇదే మండలంలో ఉండేది.  గ్రామ జనాభా 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 247 ఇళ్లతో, 1000 జనాభాతో 404 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 492, ఆడవారి సంఖ్య 508. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 181 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 173. గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 576460.పిన్ కోడ్: 508116.  సమీప గ్రామాలు/మండలాలు   కీసర మండలం పడమరన, బీబీనగర్ మండలం దక్షిణాన, ఎం.తుర్కపల్లి మండలం ఉత్తరాన, ఘటకేశర్ మండలం దక్షిణాన ఉన్నాయి. సమీప పట్టణాలు భువనగిరి, హైదరాబాద్, జనగాం, సిద్ధిపేట. ఈ ప్రాంతము నల్గొండ జిల్లా రంగారెడ్డి జిల్లా సరిహద్దులో ఉంది.  ఉపగ్రామాలు రాముతండ  విద్యా సౌకర్యాలు  గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాల ఒకటి ఉంది.బాలబడి, ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల, మాధ్యమిక పాఠశాలలు చీకటిమామిడిలో ఉన్నాయి. సమీప జూనియర్ కళాశాల బొమ్మలరామారంలోను, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల భువనగిరిలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల హైదరాబాదులోను, పాలీటెక్నిక్ జలాల్పూర్లోను, మేనేజిమెంటు కళాశాల చీకటిమామిడిలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల జలాల్పూర్లోను, అనియత విద్యా కేంద్రం భువనగిరిలోను, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల నల్గొండ లోనూ ఉన్నాయి.  వైద్య సౌకర్యం  ప్రభుత్వ వైద్య సౌకర్యం  సమీప ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. పశు వైద్యశాల, సంచార వైద్య శాల గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.  ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం  గ్రామంలో2 ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యాలున్నాయి. ఎమ్బీబీయెస్ కాకుండా ఇతర డిగ్రీ చదివిన డాక్టర్లు ఇద్దరు ఉన్నారు.
సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు  ఇల్లంనాయుడు వలసలో సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం లేదు. పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి 1 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామానికి 5 నుండి 06 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామానికి 5 నుండి 06 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం ఉంది. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి. ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సు సౌకర్యం, ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం మొదలైనవి గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. రైల్వే స్టేషన్ గ్రామం నుండి 15 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.ప్రధాన జిల్లా రహదారి, జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతున్నాయి. రాష్ట్ర రహదారి గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. జాతీయ రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు ఉన్నాయి.  మార్కెటింగు, బ్యాంకింగు  గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి. ఏటీఎమ్, వాణిజ్య బ్యాంకు, సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్, వారం వారం సంత, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.  ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు  గ్రామంలో అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ స్టేషన్, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.  విద్యుత్తు  గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 14 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.  భూమి వినియోగం  ఇల్లంనాయుడు వలసలో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:  వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 38 హెక్టార్లు  వ్యవసాయం సాగని, బంజరు భూమి: 6 హెక్టార్లు  శాశ్వత పచ్చిక ప్రాంతాలు, ఇతర మేత భూమి: 3 హెక్టార్లు  తోటలు మొదలైనవి సాగవుతున్న భూమి: 29 హెక్టార్లు
క్రోసు దూరానికి కొలమానం. దీనిని పురాతనకాలంలో ఎక్కువగా వాడేవారు. దీనిని విష్ణు పురాణంలో వివరించడమైనది.  వివరణ  యోజనము రెండు రకములుగా నిర్వచింపబడుతున్నది. అంటే రెండు వేరువేరు విలువలు గల కొలతలు, ఒకటి చిన్నది, ఒకటి పెద్దది, ఒకే పేరు యోజనముతో ఉన్నాయి అన్నమాట. రెండు యోజనాల నాలుగవ వంతును ఒక క్రోసు అని అంటారు.   చిన్న యోజనము 4.6 మైళ్ళకు సమానము. చిన్న యోజనములో నాలుగవ వంతు అయిన క్రోసులు 60, ఒక డిగ్రీ అక్షాంశాలకు సమానంగా కనబడుతున్నది. పెద్ద యోజనము సుమారు 8.59 మైళ్ళకు సమానం. అంటే భూమధ్యరేఖ వద్ధ 1/8 వంతు అక్షాంశ డిగ్రీకి సమానం ఔతుంది.  ఈజిప్టులోని అతి పెద్ద పిరమిడ్ గిజా. ఇది జ్యోతిర్మండల కొలతలకు అనుగుణంగా కట్టబడింది అంటారు. ఆ గిజా పిరమిడ్ చుట్టుకొలత ఒక చిన్న యోజనము క్రోసుకు సమానం.  పురాణాలలో వాడుక 3 బెత్తెలు = 1 జాన  2 జానలు = 1 మూర  2 మూరలు = 1 గజము (1 గజము = 3 అడుగులు / 1 అడుగు = 12 అంగుళాలు)  2 గజాలు = 1 బార  2 బారలు = 1 దండము  1000 దండములు = 1 క్రోసు  5 క్రోసులు = 1 యోజనం / 1 ఆమడ (1 – యోజన 9.09 మైళ్లు, 14.62894 కిలో మీటర్లు)  ఇతిహాసాలలో ఈ కొలమనాలని వాడటం జరిగింది,  ఉదాహరణకు : ఆంజనేయ స్వామి 100 యోజనాల సముద్రాన్ని దూకాడు. అంటే సుమారు 1462 కి.మీ.  సామెత  ఎంత దూరం పెద్దమ్మా, క్రోసెడు దూరం చిన్నయ్యా - వంటి సామెతలతో ఇంకా ఈ పదం వాడుకలోనే ఉంది.  మూలాలు   దూరమానాలు
మోటూరి సత్యనారాయణ (ఫిబ్రవరి 2, 1902 - మార్చి 6, 1995) దక్షిణ భారతదేశంలో హిందీ వ్యాప్తిచేసిన పండితులు, స్వాతంత్ర్య సమరయోధులు. భారత ప్రభుత్వం నుండి పద్మశ్రీ మరియు పద్మ భూషణ్ పురస్కారాలు పొందిన వ్యక్తి.  జననం  వీరు 1902, ఫిబ్రవరి 2 వ తేదీన కృష్ణా జిల్లా దొండపాడు గ్రామంలో పెద పిచ్చయ్య, రత్తమ్మ దంపతులకు జన్మించారు. ప్రాథమిక విద్య అనంతరం తెలుగు, సంస్కృతం అభ్యసించాడు. వీరు ఆంధ్ర జాతీయ కళాశాలలో ఉన్నతమైన గురువుల వద్ద జాతీయ శిక్షణ పొంది హిందీ బాగా అభ్యసించారు. తర్వాత ఇంగ్లీషు, తమిళం, కన్నడం, మలయాళం, మరాఠీ, గుజరాతీ, బెంగాలీ మొదలైన భాషలు కూడా నేర్చుకున్నారు. వీరికి రాజకీయ, సాహిత్య, సాంస్కృతిక, ఐతిహాసిక, వైజ్ఞానిక, సాంకేతిక విషయాలలో లోతుగా ప్రవేశం ఉండేది.  హిందీ భాషా సేవ  వీరు హిందీ ప్రచారంతో జీవితాన్ని ప్రారంభించి క్రమాభివృద్ధి పొందారు. మొదట సంఘటకులుగా, కార్యదర్శిగా, చివరకు 1938లో హిందీ ప్రచార సభకు ప్రధాన కార్యదర్శి అయి 1961 వరకు కొనసాగారు. ఆ సంస్థ ప్రథమ ప్రధాన కార్యదర్శి పండిత హరి హర శర్మకు కుడిభుజంగా ఉండి సహకరించారు. వారి దూరదృష్టి, అవగాహన వల్లనే ఈ సభ హిందీ సాహిత్య సమ్మేళనం, ప్రయాగవారి బంధనం నుండి విముక్తి పొంది 1927లో స్వతంత్ర సంస్థగా ఆవిర్భవించింది.  వీరు ప్రధాన కార్యదర్శిగా ఉన్నంతకాలం దక్షిణ భారత హిందీ ప్రచార సభ చరిత్రలో సువర్ణాక్షరాలతో లిఖింపదగినది. 1936లో ప్రచారసభకు 4 రాష్ట్రాలలో, 4 ప్రాంతీయ శాఖల నిర్మాణం వీరి దూరదృష్టిని నిరూపిస్తుంది. వీరు మహాత్మాగాంధీ, రాజేంద్ర ప్రసాద్ లకు అత్యంత విశ్వాస పాత్రులు. 1946లో జరిగిన సభ రజతోత్సవానికి బాపూజీ 12 రోజులు ఉండి సమావేశాలు జరిపించారు. ప్రతి దినం గాంధీ ప్రార్థనా సమావేశాలలో వేలాదిమంది పాల్గొనేవారు. మద్రాసు కార్పొరేషన్ నుండి త్యాగరాయ నగరంలో సుమారు ఐదున్నర ఎకరాల భూమిని సంపాదించి అప్పటి అవసరాలకనుగుణంగా భవనాలను నిర్మించారు. ముద్రణాలయం, పుస్తక ప్రచురణ, పరీక్షలు నిర్వహించడం ద్వారా ఆదాయం సమకూర్చారు. హిందీ ప్రచారాన్ని పెంపొందించడానికి ప్రతి రాష్ట్రంలోను, కొన్నిజిల్లాలలోను, మండలాల వారీగా సంరక్షకులను ఏర్పాటుచేసి నూతన ప్రణాళికల ద్వారా దక్షిణ భారతమంతా మారుమూలల వరకు హిందీని వ్యాపింపజేశారు. వీరి నేతృత్వంలో ప్రజలలో హిందీ పట్ల ప్రేమ, గౌరవం పెరిగింది.  వీరు తెలుగు భాషా సమితి స్థాపక కార్యదర్శిగా 'తెలుగు విజ్ఞాన సర్వస్వం' 16 భాగాలలో ప్రచురించారు.
న పరిధిని పెంచడం కోసం ఇతర విభాగాల నుంచి కూడా కొన్ని తప్పనిసరి సబ్జెక్టులను చదవాల్సి ఉంటుంది. సాధారణంగా ఈ కోర్సులు హ్యుమానిటీస్ నుంచి గానీ సోషియల్ సైన్సెస్ నుంచి గానీ మేనేజ్మెంట్ విభాగాల నుంచి ఉంటాయి. మాడవ సంవత్సరం చివరలో విద్యార్థులు సమ్మర్ ప్రాజెక్టును ఏదైనా పేరొందిన కంపెనీ నుంచి గానీ పేరొందిన విద్యాసంస్థ నుంచి గానీ కోర్సులో భాగంగా పూర్తి చేయాల్సి ఉంటుంది. చాలామంది విద్యార్థులు క్యాంపస్ ప్లేస్మెంట్ల ద్వారా కంపెనీలకు సెలెక్ట్ అయినా కొద్ది మంది ఉన్నత విద్యకోసం లేక వారికి ఇష్టం వచ్చిన కంపెనీలో చేరడానికి వీలుగా వీటికి దూరంగా ఉంటారు.  ఉన్నత విద్య  ఐఐటీలలో ఎంటెక్, ఎంబీయే, ఎమ్మెస్సీ, PGDIT, MMST, MCP, PGDIPL, M.Des, PGDMOM మొదలైన అనేక పోస్టుగ్రాద్యుయేట్ కోర్సులను అందిస్తాయి. పరిశోధనా విద్యార్థుల కోసం పీహెచ్డీ లను కూడా అందిస్తాయి. పీహెచ్డీలో విద్యార్థి ఒక ప్రొఫెసర్ సూచించిన సమస్య పైన లేదా ఇండస్ట్రీ నుంచి వచ్చిన ప్రాజెక్టు పైన పని చేయాల్సి ఉంటుంది. ఈ కోర్సు యొక్క కాలవ్యవధి నిర్దిష్టంగా ఉండదు. ఇది విద్యార్థులు పరిశోధన చేసే అంశాలపై ఆధారపడి ఉంటుంది. పరిశోధన అనంతరం వారు పరిశోధనావ్యాసాన్ని సమర్పించాల్సి ఉంటుంది, వారి పరిశోధనను సమర్థించుకోవాల్సి ఉంటుంది. పరిశోధన సమయంలో బోధనావకాశాలను కూడా కల్పించడం జరుగుతుంది. కొన్ని ఐఐటీలు ఎమ్మెస్ (M.S) కోర్సును కూడా అందిస్తున్నాయి. ఎంటెక్, ఎమ్మెస్ కు తేడా ఉన్నదల్లా వ్యాసాన్ని (Thesis) ను సమర్పించడమే. ఐఐటీలు, ఐఐఎస్సీ, ఎనైటీలు కలిపి ఇంజనీరింగ్ లో 80% PhD లను విడుదల చేస్తున్నాయి.  ఐఐటీలు బిటెక్, ఎంటెక్ కోర్సులకు కలిపి కొన్ని డ్యుయల్ డిగ్రీ కోర్సులను కూడా అందిస్తున్నాయి. వీటిలో అండర్ గ్రాడ్యుయేట్, గ్రాడ్యుయేట్ కోర్సులను మిళితం చేస్తారు. దీని కాలవ్యవధి ఐదు సంవత్సరాలు. విడివిడిగా బిటెక్, ఎంటెక్ చేయడం వలన ఆరు సంవత్సరాలు పడుతుంది. ఈ విధమైన కోర్సు విధానం ఐఐటీ విద్యార్థులు పోస్టుగ్రాడ్యుయేషన్ కు వేరే విద్యాసంస్థకు వెళ్ళకుండా ఉండేందుకు ఉపకరిస్తుంది. ఒక్క ఐఐటీ గౌహతి తప్ప మిగిలిన ఐఐటీలన్నీ మేనేజ్మెంట్ పై కోర్సులను అందిస్తున్నాయి (చూడండి: భారతదేశంలో విద్య )  సంస్కృతి , విద్యార్థి జీవితం  అన్ని ఐఐటీలు విద్యార్థులకూ, ఉపాధ్యాయులకూ, పరిశోధనా విద్యార్థులకూ క్యాంపస్ లోపలే వసతి సౌకర్యాలు కల్పించబడతాయి. విద్యార్థులు తాము చదివినంతకాలం హాస్టళ్ళలోనే ఉంటారు.
లపాడులో ఉంది. సమీప జూనియర్ కళాశాల, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల నందిగామలో ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల విజయవాడలోను, మేనేజిమెంటు కళాశాల, పాలీటెక్నిక్లు నందిగామలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల, అనియత విద్యా కేంద్రం, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల విజయవాడలో ఉన్నాయి.  గ్రామ పంచాయతీ 2013, జులైలో ఈ గ్రామపంచాయతీకి నిర్వహించిన ఎన్నికలలో కోమటి ప్రభాకరరావు, సర్పంచిగా ఎన్నికైనాడు  గ్రామంలోని దర్శనీయ ప్రదేశములు/దేవాలయాలు శ్రీ లక్ష్మమ్మ ఆలయం.  వైద్య సౌకర్యం  ప్రభుత్వ వైద్య సౌకర్యం  పొక్కునూరులో ఉన్న ఒక ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రంలో డాక్టర్లు లేరు. ఒకరు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు. ఒక పశు వైద్యశాలలో ఒక డాక్టరు, ఒకరు పారామెడికల్ సిబ్బందీ ఉన్నారు.  సంచార వైద్య శాల గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.  ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం  తాగు నీరు  గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. బావుల నీరు కూడా అందుబాటులో ఉంది. తాగునీటి కోసం చేతిపంపులు, బోరుబావులు, కాలువలు, చెరువులు వంటి సౌకర్యాలేమీ లేవు.  పారిశుధ్యం  మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీరు బహిరంగంగా, కచ్చా కాలువల ద్వారా కూడా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.  గ్రామ ప్రముఖులు  ప్రముఖ రచయిత, ఆంధ్ర ప్రదేశ్ శాసనమండలి తొలి అధ్యక్షుడు, ఆంధ్ర పితామహ మాడపాటి హనుమంతరావు ఈ గ్రామంలో జన్మించారు.  మార్కెటింగు, బ్యాంకింగు  గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి. వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. వాణిజ్య బ్యాంకు, సహకార బ్యాంకు గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.
శనివారపు సుబ్బారావు (1896 - 1940) తొలినాళ్లలో గ్రంథాలయోద్యమ ప్రముఖులల్లో ఒకరు. వీరు గాంధీజీ ఇచ్చిన పిలుపును అందుకుని జీవనాధారమైన ఉద్యోగానికి రాజీనామా ఇచ్చి స్వాతంత్ర్య సమరంలో పాల్గొన్న సుప్రసిద్ధ దేశభక్తులు.  జీవిత విశేషాలు శనివారపు సుబ్బారావు పశ్చిమ గోదావరి జిల్లా, తణుకు మండలానికి చెందిన ముద్దాపురం గ్రామంలో రామయ్య, మాణిక్యాంబ దంపతులకు 1896 వ సంవత్సరములో జన్మించారు. వీరు కాశీ విశ్వవిద్యాలయం నుండి మెట్రిక్యులేషన్ పరీక్ష ఉత్తీర్ణులయ్యారు. ఈయన భార్య పేరు రామలక్ష్మి. వీరికి ముగ్గురు కుమారులు సంతానం.  పత్రికా నిర్వహణ వీరు 1923లో నిడదవోలు నుండి పల్లెటూరు అనే వారపత్రికను ప్రారంభించారు. దీనిలో గ్రామంలో జరిగే అన్యాయాలను, అప్పటి ప్రభుత్వ యంత్రాంగంలోని అక్రమాలను నిర్భయంగా వ్రాసేవారు. బ్రిటీష్ వారిచే అల్లూరు సీతారమ రాజు కాల్చి వేత వార్తను తొలిసారిగా ప్రచురించి నందుకు ఈ పత్రిక బ్రిటిష్ వారి కోపానికి గురయ్యింది.  ప్రచురణకర్త పల్లెటూరు పత్రిక నిలిచిపోయిన తర్వాత తణుకులో పల్లెటూరు గ్రంథమండలిని ప్రారంభించి పుస్తకాలను ప్రచురించసాగారు. వీరికి ముదిగంటి జగ్గన్నశాస్త్రి పుస్తక ప్రచురణలో చేదోడు వాదోడుగా ఉన్నారు. వీరు ఆనాడు దేశంలోని వయోజనులలో అలుముకున్న అవిద్య చీకట్లను తొలగించేందుకు వయోజన విద్యా కార్యక్రమానికి అధిక ప్రాధాన్యతను ఇస్తూ, వయోజనులకు ఉపయోగపడే పుస్తకాలను ప్రచురించడానికి పూనుకున్నారు. తమ మిత్రుల వద్ద వాటా ఒకింటికి 25 రూపాయలచొప్పున 50,000 రూపాయలు సేకరించి ఆ మూలధనంతో 1936లో ది హిందుస్తాన్ పబ్లిషింగ్ కంపెనీ అనే ప్రచురణ సంస్థను రాజమండ్రిలో స్థాపించి దానికి మేనేజింగ్ డైరెక్టరుగా పనిచేశారు. ఈ సంస్థ ద్వారా రెండు సంవత్సరాలలో 15 పుస్తకాలను ప్రచురించారు. అణా ప్రచురణ శాఖ, పావలా ప్రచురణ శాఖ, అర్ధ రూపాయి ప్రచురణ శాఖలు ఏర్పరచి చిన్నచిన్న పుస్తకాలను జె.సి.కుమారప్ప, పట్టాభి సీతారామయ్య, నరసింహదేవర సత్యనారాయణ, ముదిగంటి జగ్గన్నశాస్త్రి, ఎన్.జి.రంగా, చెరుకువాడ వేంకట నరసింహం మొదలైన మేధావులచే వ్రాయించి ప్రచురించారు.  జాతీయోద్యమం నిడదవోలులో డ్రాయింగ్ టీచర్గా పనిచేస్తున్న వీరు మహాత్మాగాంధీ పిలుపు మేరకు తమ జీవనాధారమైన ఉద్యోగానికి రాజీనామా చేసి స్వాతంత్ర్య ఉద్యమంలో పాల్గొన్నారు.ఫలితంగా వీరు 1930లో జైలు శిక్షను అనుభవించారు.
్, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  విద్యుత్తు  గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 10 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.  భూమి వినియోగం  కొందుర్గ్ (ఇ)లో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:   వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 367 హెక్టార్లు  వ్యవసాయం సాగని, బంజరు భూమి: 358 హెక్టార్లు  శాశ్వత పచ్చిక ప్రాంతాలు, ఇతర మేత భూమి: 295 హెక్టార్లు  తోటలు మొదలైనవి సాగవుతున్న భూమి: 299 హెక్టార్లు  వ్యవసాయం చేయదగ్గ బంజరు భూమి: 80 హెక్టార్లు  సాగులో లేని భూముల్లో బీడు భూములు కానివి: 749 హెక్టార్లు  బంజరు భూమి: 624 హెక్టార్లు  నికరంగా విత్తిన భూమి: 32 హెక్టార్లు  నీటి సౌకర్యం లేని భూమి: 814 హెక్టార్లు  వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 591 హెక్టార్లు  నీటిపారుదల సౌకర్యాలు  కొందుర్గ్ (ఇ)లో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.   కాలువలు: 232 హెక్టార్లు* బావులు/బోరు బావులు: 359 హెక్టార్లు  ఉత్పత్తి  కొందుర్గ్ (ఇ)లో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.  ప్రధాన పంటలు  వరి, మొక్కజొన్న, ప్రత్తి  మూలాలు  వెలుపలి లింకులు
ద ఉంది. ఎలమంచిలి పట్టణ  పరధిలో మొత్తం 7,375 ఇళ్లున్నాయి.  2011 జనగణన ప్రకారం పట్టణంగా ప్రకటించిన తరువాత జనాభా 70,553.   2001 జనాభా లెక్కల ప్రకారం జనాభా 68480. స్త్రీల సంఖ్య-33663 పురుషుల సంఖ్య-33817  పరిపాలన  గ్రామ పంచాయతి 1-3-1886 లో ఏర్పడింది. ఎలమంచిలి గ్రామపంచాయితీని మున్సిపాలిటీగా మార్చుతూ రాష్ట్రప్రభుత్వం తేది 28.12.2011 న ఉత్తర్వు జారీ చేసింది. ఎలమంచిలిని మున్సిపాలిటీగా ఏర్పాటు చేయు సందర్భంలో పరిసర గ్రామాలైన సోమలింగపాలెం, రామారాయుడిపాలెం, పెదపల్లి, ఎర్రవరం, కట్టుపాలెం, కొక్కెరపల్లి, తెరువుపల్లి, కొత్తూరు గ్రామాలను ఎలమంచిలిలో విలీనం చేసారు.  రవాణా సౌకర్యాలు జాతీయ రహదారి 16, హౌరా-చెన్నై ప్రధాన రైలు మార్గం లపై ఈ పట్టణం వుంది.  సౌకర్యాలు పట్టణంలో 2 ప్రభుత్వ కళాశాలలు, 4 ప్రైవేటు జూనియర్ కళాశాలలు, 4 డిగ్రీ కళాశాలలు, పి.జి. సెంటర్ ఉన్నాయి. 30 పడకల ప్రభుత్వ ఆసుపత్రి, పశువుల ఆసుపత్రి, ఆర్.టి.సి కాంప్లెక్స్, 3 సినిమా హాళ్ళున్నాయి.  సంస్కృతి  సాంస్కృతిక వేదికలు  శ్రీ.శ్రీ పఠన మందిరం (శాఖా గ్రంథాలయం) ఆరుద్ర సమావేశ మందిరం ఘంటసాల కళామందిరం  సమీప పర్యాటక ఆకర్షణలు   పెంజేరువు  యలమంచిలి నుంచి సైతారు పేటకి వెళ్లే దారిలో ఈ చెరువు వుంది. ఈ చెరువుకి ఆనుకొని ఉన్న కొండ పై దుర్గాదేవి అమ్మవారి ఆలయం కూడా ఉంది.  కొండకర్ల ఆవ  యలమంచిలికి ప్రక్కన ఉన్న అచ్యుతాపురం మండలంలో సహజసిద్దంగా ఏర్పడిన మంచినీటి సరస్సు’ కొండకర్ల ఆవ.’ ఇది రాష్ట్రంలో కొల్లేరు సరస్సు తర్వాత రెండవ పెద్ద మంచినీటి సరస్సు. ఒక వైపు కొండలు, వేరొక వైపు కొబ్బరిచెట్లు ఆవకు ప్రత్యేక అందాన్ని చేకూర్చుతున్నాయి. సరస్సు లోని వివిధ రకాల నీటి మొక్కలు, రకరకాల పక్షులు, ప్రకృతివీక్షకులకు కనువిందు కలగజేస్తాయి. నవంబరు, డిసెంబరు నెలలలో సైబీరియా మొదలగు అనేక దేశాల నుండి పక్షులు ఇక్కడకు వలస వస్తాయి. అందమైన విదేశీ పక్షులు సందర్శకులను ఆకట్టుకొంటాయి. ఈ సరస్సు అందానికి ముగ్ధులైన ఫ్రెంచి వారు ఆవకు సమీపంలో ‘ప్రెంచ్ భవనాన్ని’నిర్మించారు. స్వాతంత్ర్యం రాకముందు విజయనగరం మహారాజులు వారాంతరపు విడిది గా ( holiday resort) ఇక్కడకు వచ్చేవారు. ఆవలో దోనె షికారు ఎంతో ఉషారుగా ఉంటుంది. ప్రకృతి రమణీయత నవంబరు నుండి ఫిబ్రవరి వరకు బాగుంటుంది. ఆవకు దగ్గర లో నున్న చూచికొండ గ్రామం వరకు రోడ్డు సౌకర్యం ఉన్నది.  లక్కబొమ్మల ఏటికొప్పాక
పట్టణం లోను, దాని చుట్టుపక్కలా ఉన్న లోని మైదాన ప్రాంతం అరటి, లిట్చి, మామిడి తోటలకు ప్రసిద్ధి చెందింది. సెమీ ట్రాపికల్ రుతుపవన వాతావరణంలో పెరుగుతున్న మొక్కలతో, చెట్లతో ఈ ప్రాంతం పచ్చగా కనిపిస్తుంది. మే-జూన్ నెలలు వేడిగా ఉంటాయి. డిసెంబర్-జనవరి చల్లగా ఉంటాయి.  హాజీపూర్లో వాతావరణం వెచ్చగా, సమశీతోష్ణంగా ఉంటుంది. దీన్ని Csa గా కొప్పెన్, గీగర్ వర్గీకరించారు. ఇక్కడ ఉష్ణోగ్రత సగటు 25.8 °C. సగటు వార్షిక వర్షపాతం 993 మి.మీ. ఉంటుంది. 3 మి.మీ. వర్షపాతంతో డిసెంబరు అత్యంత పొడిగా ఉండే నెల. అత్యధిక వర్షపాతం ఉండే జూలై నెలలో 266 మి.మీ. వర్షపాతం ఉంటుంది. సంవత్సరంలో వెచ్చని నెల మే, సగటు ఉష్ణోగ్రత 32.2 °C. జనవరిలో అత్యల్ప సగటు ఉష్ణోగ్రత 17.1 °C.  జనాభా  సాంస్కృతికంగా, భాషాపరంగా, హాజీపూర్ పాట్నా మాదిరిగానే ఉంటుంది. 2011 జనాభా లెక్కల ప్రకారం హాజీపూర్ పట్టణంలో 1,47,688 జనాభా ఉంది, వీరిలో పురుషులు 78,047, మహిళలు 69,641. అక్షరాస్యత 76.80%. ఇది జాతీయ సగటు 74.04% కన్నా ఎక్కువ: పురుషుల అక్షరాస్యత 82.45%, స్త్రీ అక్షరాస్యత 70.47%. హాజీపూర్లో, జనాభాలో 14.15% మంది 6 సంవత్సరాల కంటే తక్కువ వయస్సు ఉన్నవారు. లింగ నిష్పత్తి 892 . ఇది జాతీయ సగటు 944 కంటే తక్కువ. పట్టణం లోని ప్రధాన భాష హిందీ.  పట్టణ ప్రముఖులు    వర్ధమాన మహావీరుడు   రామ్ విలాస్ పాస్వాన్ (రాజకీయవేత్త)  బిందేశ్వర్ పాథక్ (సులభ్ ఇంటర్నేషనల్)  రవాణా  హాజీపూర్ పట్టణంలో భారత రైల్వేలకు చెందిన తూర్పు సెంట్రల్ రైల్వే జోన్ ప్రధాన కార్యాలయం ఉంది.  హాజిపూర్ రైల్వే స్టేషన్ గుండా మూడు రైలు మార్గాలు పోతున్నాయి. ఇవి పట్టణాన్ని ముజఫర్పూర్, ఛప్రా, బరౌనిలతో కలుపుతాయి. గౌహతి రాజధాని ఎక్స్ప్రెస్ (20503/20504), వైశాలి ఎక్స్ప్రెస్ (12553/12554), బీహార్ సంపార్క్ క్రాంతి సూపర్ఫాస్ట్ ఎక్స్ప్రెస్ (12565/12566), గరీబ్ రథ్ ఎక్స్ప్రెస్ (12203/12204), స్వతంత్ర సైనాని సూపర్ ఫాస్ట్ ఎక్స్ప్రెస్ (1256) లోహిత్ ఎక్స్ప్రెస్ (15651/15652), లిచ్చావి ఎక్స్ప్రెస్ (14005/14006), అరుణాచల్ ఎక్స్ప్రెస్ (22411/22412) రైళ్ళు ఈ మార్గం గుండా వెళ్తాయి.   ఈ పట్టణానికి ప్రధానంగా లోక్ నాయక్ జయప్రకాష్ విమానాశ్రయం, పాట్నా (PAT) సేవలు అందిస్తోంది.  రోడ్లు  జాతీయ, రాష్ట్ర రహదారుల ద్వారా హాజీపూర్ భారతదేశంలోని ఇతర ప్రాంతాలకు అనుసంధానించబడి ఉంది. పట్టణం గుండా వెళ్ళే ప్రధాన రహదారులు:
ధ్యాన ప్రదేశంగా ఉపయోగిస్తారు.  సినిమా ప్రదర్శనశాలలు  సినిమా ప్రదర్శనశాలల్లో అత్యాధునికమైనది "ఐమాక్స్" భవన సముదాయంలోని మూడు ప్రదర్శనశాలల్లో ఒకటైన "నీలకంఠ్ దర్శన్"లో ఈ ఐమాక్స్ ధియేటర్ నెలకొల్పబడివుంది. ఈ ధియేటర్లో స్వామి నారాయణ్ 11 ఏళ్ళ బాలయోగి బాల్యం 45 నిమిషాల సిన్మాగా అవిష్కృతమౌతుంది. దాని పేరు "మిస్టిక్ ఇండియా- యాన్ ఇన్క్రెడిబుల్ జర్నీ ఆఫ్ ఇన్స్పిరేషన్". ఆ చిత్రానికి దర్శకుడు హాలీవుడ్కు చెందినటువంటి కెయిత్ మెల్ట్న్. బాలయోగినుంచి ఒక మతశాఖకు వ్యవస్థాపకుడిగా స్వామి నారాయణ్ ఎదిగిన తీరుకది చిత్రణ. మానససరోవర శోభ, ఆహారం కోసం మృగరాజు తపన, కొండకోనల మీదుగా విమాన విహారాలు- ఆయౌగి ప్రస్థానంలో తారసపడే ఈ దృశ్యాలన్నీ సందర్శకుల్ని సంభ్రమాశ్చర్యాలలో ముంచెత్తుతాయి.  ఈ సినిమా విశేషమేమంటే అందులో 45, 000 మంది కళాకారులు పాల్గొనడమేగాక, అది 108 యాత్రా కేంద్రాలలో చిత్రీకరించబడడం, జనవరి 2005 సంవత్సరంలో ప్యారిస్ నగరంలో నిర్వహించబడిన పదవ అంతర్జాతీయ లార్జ్ఫార్మాట్ ఫిలిం ఫెస్టివల్ (విస్తృత పరిమాణంలో చిత్రాల ప్రదర్శనోత్సవం) లో ప్రేక్షకుల ఎంపిక పురస్కారాన్ని గెలుచుకోవడంకూడా ఆ చిత్రం ప్రత్యేకతే.  సహజానంద దర్శన్  రెండు తటాకాల చూట్టూన్మించబడిన ఈ మూడు ప్రదర్శనశాలల్లో రెండవది "సహజానంద దర్శన్". సజీవ భ్రాంతి కలిగించేటటువంటి మట్టి ప్రతిమలతో, చాకచక్యంగా వెలుగు శబ్దాల వినియోగంతో, స్వామి నారాయణ్ భగవాన్ జీవితాన్ని అక్కడి ప్రదర్శన అవిష్కరిస్తుంది. అందుకుగాను పదిహేను త్రీడైమెన్ష్న్ డయోరమాలు (వర్ణ చిత్ర ప్రదర్శన యంత్రాలు) ఉపయోగించబడుతున్నాయి. పెద్ద సెట్టింగులు, శిల్పాలు, రోబోటిక్స్, పైబర్ ఆప్టిక్స్ వంటి సంకేతిక శబ్ద సాధనాలు, సంభాషణలు, సంగీతం కూడా నియోగించబడడంతో ప్రేక్షకుల కనులముందు 18వ శతాబ్ద వాతావరణం పునఃసృష్టించారు.  సంస్కృతి విహార్  మూడవ ప్రదర్శనశాల " సంస్కృతి విహార్ " భూగర్బంలో ఏర్పాటైన ఒక కృత్రిమ నదిలో ఒక పడవలో మీరు ప్రయాణించవలసివుంటుంది. ఆ పడవ షికారు ద్వారా పదివేల సంవత్సరాల భారతీయ సంస్కృతీ నాగరికతలు మీకు ఆనదీ తీరాన పరిచయమవుతాయి. పన్నెండు నిమిషాల పాటు సాగే ఆ శ్రవ్య-దృశ్య ప్రదర్శన మిమ్మల్ని ఊహాలోకంలోకి తీసుకువెళ్తుంది. అంత సుదీర్ఘకాలంలో మనదేశంలో కొనసాగిన ఆధ్యాత్మిక, శాస్ర్తీయ, చారిత్రక పరిశోధనలు, పరిణామాలను మీరు దర్శించడమేగాక ఆనాటి ఋషి శాస్త్రజ్ఞుల పరిశోధనా ఫలితాలు మీకు సుగ్రాహ్యమవుతాయి.
ామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది.  పారిశుధ్యం  గ్రామంలో మురుగునీటి పారుదల వ్యవస్థ లేదు. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.  సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు  రాజకుమారవెంకట బహదూరుపేటలో సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం ఉంది. పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులుప్రైవేటు బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి. రైల్వే స్టేషన్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.  రాష్ట్ర రహదారి, ప్రధాన జిల్లా రహదారి, జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతున్నాయి. జాతీయ రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు, మట్టిరోడ్లూ ఉన్నాయి.  మార్కెటింగు, బ్యాంకింగు  గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి. వాణిజ్య బ్యాంకు, సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్, వారం వారం సంత గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. ఏటీఎమ్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.  ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు  గ్రామంలో అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.  విద్యుత్తు  గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది.
్సూర్  సద్ర్ నగరం (తౌరా)  రషీద్  రుసాఫా  నవీన బాగ్దాద్ (తిసా నిస్సాన్) (9 ఏప్రిల్) ఈ నగరం, దిగువ నివ్వబడిన చిన్న చిన్న పరిసర ప్రాంతాలూ కలిగివున్నది :  గజాలియా  అల్ ఆమిరియా  డోరా  కర్రాదా  అల్ జజ్రియా  జయూనా  అల్ సైదియా  హుర్రియా నగరం  అల్ సాదూన్  అల్ షుఆలా  బాబ్ అల్ మౌసమ్   బాబ్ అల్ షర్ఖి   Al-Baya'|అల్ భయా   అల్ జఫ్రానియా  హయ్య్ ఉర్  షఆబ్  హయ్య్ అల్ జామియా  అల్ ఆదిల్  అల్ ఖజ్రా  హయ్య్ అల్ జిహాద్  హయ్య్ అల్ ఆమిల్  హయ్య్ అఊర్  అల్ హొరాయా  హయ్య్ అల్ షుర్తా  యర్మూక్  అల్ సైదియా  జెస్ర్ దియాలా  అబూ దిషేర్  రగీబా ఖాతూన్  అరబ్ జిజూర్  అల్ అవషోష్  అల్ ఫతేల్  అల్ ఉబైదీ  అల్ వజీరియా  సంస్కృతి  అరబ్ సాంస్కృతిక జీవితంలో బాగ్దాద్ తన పాత్రను ప్రత్యేకంగా పోషించింది. ఈ నగరం అనేక రచయితలకు, సంగీతకారులకు, కళాకారులకు పుట్టినిల్లుగా కళాపోషక కేంద్రంగా వర్థిల్లింది. బాగ్దాద్ లో మాట్లాడే భాష (అరబ్బీ మాండలికం), ఇతర ప్రాంతాలలో మాట్లాడే మాండలాకలకంటే భిన్నంగా కానవస్తుంది. అరబ్ తెగల మాండలకైన వెర్సీఘ్ (అరబ్బీ మాండలికం), యొక్క ప్రభావం ఎక్కువ కానవస్తుంది. మధ్య యుగం లో అనేక గ్రామాలనుండి, అనేక తెగలవారు, పట్టణావాసం చేయడం ఒక ముఖ్య కారణం.  విద్యాలయాలు  కొన్న ముఖ్యమైన సాంస్కృతిక సంస్థలు: ఇరాకీ జాతీయ ఆర్కెస్ట్రా—2003 ఇరాక్ పై దాడి జరిగినపుడు వీరికి అంతరాయం కలిగినది. తరువాత వీరి కార్యక్రమాలు తేరుకున్నవి. ఇరాక్ జాతీయ థియేటర్—2003 ఇరాక్ పై దాడి జరిగినపుడు ఇది లూటీకి గురైనది. ప్రస్తుతం దీని పునరుద్దరణా కార్యక్రమాలు రూపుదాల్చుకున్నవి. 1990 లో ఐక్యరాజ్యసమితి ఆర్థిక నిషేధింపులు (ఎకనామిక్ సాంక్షన్స్) చేసినపుడు, ఇతర దేశాల నుండి సినిమాల దిగుమతి నిషేధింపబడినవి, ఈ సమయంలో ఈ థియేటర్ యొక్క కళా కార్యక్రమాలు వేగం పుంజుకున్నవి. బాగ్దాద్ నగరంలో సాంస్కృతిక విద్య నందించే సంస్థలలో సంగీత అకాడెమీ, ఫైన్ ఆర్ట్స్ ఇన్స్టిట్యూట్, సంగీతం, బాలే పాఠశాల, బాగ్దాద్ ముఖ్యమైనవి. బాగ్దాద్ నగరం అనేక సంగ్రహాలయాలకు కేంద్రం. వీటికి మంచి ఉదాహరణలు పురావస్తు (ఆర్టిక్రాఫ్ట్స్) సంగ్రహాలయము, ప్రాచీన నాగరికతలకు చెందిన పురావస్తువులు; అమెరికా సైన్యం బాగ్దాద్ లో ప్రవేశించిన వెనువెంటనే, వీటిలో అధిక భాగం చోరీకి గురయ్యాయి. During the ఇరాక్ ఆక్రమణ కాలంలో, ఇరాక్ రేడియో ("స్వాతంత్ర రేడియో") వార్తలు, వినోద కార్యక్రమాలు ప్రసారం చేసేది.
్వారా దాని ప్రధాన ప్రదేశానికి చేరుకోవచ్చు. ఆ పైన పాము తల అలంకరించబడిన స్థితిలో ఉంది. ప్రధాన గదికి ఉత్తరం వైపున నాగ తలతో చెక్కబడిన లింగం ఉంది. ఇది పాణిపట్టంపై ఉన్న రాతి లింగం, కానీ ప్రస్తుతం ఇది లేదు. బయటి గోడలకు ప్రతి వైపు మూడు బాల్కనీలు ఉన్నాయి. పడమర గోడపై గణేశుడి విగ్రహం, ఉత్తరం వైపు మహిషాసురమర్తిని (దుర్గ రాక్షసుడిని చంపింది) గా దుర్గ విగ్రహం ఉన్నాయి. దక్షిణ గోష్టిలో విగ్రహం లేదు. కానీ అక్కడ అగతియార్ విగ్రహం ఉండేది. గణేశుడి విగ్రహం పాడైపోయినా చూడటానికి అలంకారంగా పూర్తి స్థాయిలో ఉంది. దుర్గా విగ్రహం స్వల్పంగా దెబ్బతిన్నది, తల భాగం కొద్దిగా దెబ్బ తిన్నది. ఎక్కువగా ఆ ప్రాంతం దోపిడీకి గురై ఉండవచ్చు. టవర్ లాంటి పైకప్పు మూడు అంతస్తులతో పిరమిడ్ ఆకారంలో ఉంటుంది. ప్రతి అంతస్తులో రత్నాలతో కూడిన శిఖరాలు ప్రదర్శించబడ్డాయి, అవి క్రమంలో కనిపిస్తాయి. ప్రతి అంతస్తు మూలల అంచులలో దేవతల బొమ్మలు కనిపిస్తాయి. వారి ప్రధాన విగ్రహాలు యోగ్యకర్తలోని కెపాంగ్ ఆలయంలో కనిపిస్తాయి.  ఇవి కూడా చూడండి కింపులన్ ఆలయం గెడాంగ్ సాంగో	 గునుంగ్ వుకిర్ దేవాలయం	 ఇజో దేవాలయం	 గునుంగ్ గ్యాంగ్సిర్	 గెబాంగ్ ఆలయం	 డైంగ్ దేవాలయాలు	 బాదుట్ ఆలయం  మూలాలు  దేవాలయాలు ఇండోనేషియా
శ్రీశైల మహాత్మ్యం 1962, ఫిబ్రవరి 3న విడుదలైన భక్తిరస ప్రధానమైన తెలుగు సినిమా. ఇది కన్నడభాష నుండి తెలుగు భాషలోనికి డబ్ చేయబడింది.  కథ శిలాదుడనే మహర్షి పరమేశ్వరుడిని మెప్పించి నంది, పార్వతులనే పుత్రుల్ని పొందుతాడు. ఒకనాటి రాత్రి నంది పార్వతులు పూలుకోసుకోవడానికి శ్రీశైల శిఖరానికి వెడతారు. అలా వెళ్ళిన నంది పార్వతులకు ఎక్కడచూసినా పూలలో శివలింగాలు దర్శనమీయడంతో ఆశ్చర్యపడి ఆ అద్భుతాన్ని తండ్రికి వివరిస్తారు. శిలాదుడు వారి సుకృతానికి సంతోషించి, శ్రీశైలమహాత్మ్యాన్ని బోధించడంతో వారికి శివసాక్షాత్కారం పొందాలనే అభిలాష పుట్టి ఆ పర్వతంపై తపస్సు ప్రారంభిస్తారు.   నారదుడు నంది పార్వతుల వృత్తాంతం ఈశ్వరుని చెవిని వేయడానికి బయలుదేరి వెళుతూ దారిలో దూర్వాస మహర్షిని దర్శించి అతని ప్రగల్భాలకు, అహంకారానికి తగినట్లు గుణపాఠం చెప్పాలని తలపోసి కైలాసానికి వెళ్ళమని దూర్వాసుని పురికొల్పుతాడు.  కైలాసంలో శివపార్వతులు ఆనందంలో తన్మయులై ఉండగా దూర్వాసుడు సమయాసమయాలు గమనించకుండా వారి ఏకాంతాన్ని భంగపుచ్చడంతో జగన్మాతకోపించి శపిస్తుంది. దూర్వాసున్ని తన భక్తుని వృథాగా శపించినందుకు కుపితుడై శంకరుడు పార్వతిని శపిస్తాడు.   శాపఫలితంగా పార్వతీదేవి పసిపాపై సంతానహీనులైన సత్యవతీ చంద్రగుప్తులకు లభిస్తుంది. శాపగ్రస్తుడైన దూర్వాసమహర్షి అక్కడికే చేరుకుంటాడు. ఆయన ఆపాపకు భ్రమరాంబ అని పేరు పెట్టిస్తాడు.  ఇంతలో శత్రువులు తన రాజ్యంపై దండెత్తి వస్తున్నారని విన్న చంద్రగుప్తుడు యుద్ధానికి వెడతాడు. 16 సంవత్సరాలు గడుస్తాయి. భ్రమరాంబ యౌవనవతియై పరమశివునే వలచి వివాహమాడాలనుకుంటుంది. యుద్ధంలో విజయలక్ష్మిని చేపట్టిన రాజు మహదానందంతో తిరిగివచ్చి ఆనాడు రాజధానిలో ప్రవేశానికి ఆటంకం కలగడంవల్ల బయటనే వుండి శివాలయానికి దర్శించడానికి వస్తాడు. యక్షిణీ శాపఫలితంగా అక్కడకు ఆ సమయంలోనే పూజకువచ్చిన భ్రమరాంబను చూసి తన కుమార్తె అని తెలియక మోహిస్తాడు రాజు.   ఇంటికివచ్చి జరిగింది తెలుసుకున్నాడు. దుష్టశక్తులు ఆవహించడంతో భ్రమరాంబను తప్పక పెళ్ళిచేసుకోవాలనే తలంపుతో పట్టుపట్టాడు. వద్దని వారించిన రాణిని త్రోసివేస్తాడు. ఇది భరించలేక భ్రమరాంబ అంతఃపురం వదలి వెళ్ళిపోతుంది శ్రీశైలానికి.   భ్రమరాంబను కానక రాజు ఉన్మాదియై దేశద్రిమ్మరి అవుతాడు.రాజ్యంలో క్షామదేవత తాండవం చేస్తూ ఉంటుంది. ఒకనాడు తలవనితలంపుగా భ్రమరాంబను చూసి బలాత్కరించబోయి రాజు శిలైపోతాడు.
నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  విద్యుత్తు  గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 10 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.  భూమి వినియోగం  కుమ్మారకొండూరులో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:  వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 78 హెక్టార్లు  వ్యవసాయం సాగని, బంజరు భూమి: 13 హెక్టార్లు  శాశ్వత పచ్చిక ప్రాంతాలు, ఇతర మేత భూమి: 32 హెక్టార్లు  వ్యవసాయం చేయదగ్గ బంజరు భూమి: 10 హెక్టార్లు  సాగులో లేని భూముల్లో బీడు భూములు కానివి: 326 హెక్టార్లు  బంజరు భూమి: 263 హెక్టార్లు  నికరంగా విత్తిన భూమి: 212 హెక్టార్లు  నీటి సౌకర్యం లేని భూమి: 718 హెక్టార్లు  వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 82 హెక్టార్లు  నీటిపారుదల సౌకర్యాలు కుమ్మారకొండూరులో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.  బావులు/బోరు బావులు: 62 హెక్టార్లు  చెరువులు: 20 హెక్టార్లు  ఉత్పత్తి కుమ్మారకొండూరులో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.  ప్రధాన పంటలు వరి, మినుము, పెసర  దేవాలయాలు  శ్రీ కోదండరామస్వామివారి ఆలయం.  మూలాలు
ారా నీరు అందుతుంది.  పారిశుధ్యం  గ్రామంలో మురుగునీటి పారుదల వ్యవస్థ లేదు. మురుగునీటిని శుద్ధి ప్లాంట్లోకి పంపిస్తున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.  సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు  సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. మొబైల్ ఫోన్ ఉంది. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులు తిరుగుతున్నాయి.  ఆటో సౌకర్యం, ట్రాక్టరు సౌకర్యం మొదలైనవి గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం, రైల్వే స్టేషన్ మొదలైనవి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. జాతీయ రహదారి, రాష్ట్ర రహదారి, ప్రధాన జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు, మట్టిరోడ్లూ ఉన్నాయి.  మార్కెటింగు, బ్యాంకింగు  గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం ఉంది. వాణిజ్య బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. పౌర సరఫరాల వ్యవస్థ దుకాణం, రోజువారీ మార్కెట్, వారం వారం సంత గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. ఏటీఎమ్, సహకార బ్యాంకు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.  ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు  గ్రామంలో అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. ఉన్నాయి. సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. శాసనసభ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ.లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.
4.9 మిలియన్లకు చేరుకుంది. రష్యన్ల సంఖ్య మూడింట రెండువంతులకు చేరింది. (3,34,000 నుండి 1,00,000).  భాషలు  తుర్కమెనిస్తాన్ అధికార భాష టర్క్మెన్. అయినప్పటికీ ఇప్పటికీ నగరాలలో రష్యాభాష వ్యవహార భాషగా ఉంది. టర్క్మెన్ భాష 72%, రష్యన్ భాష 12%, ఉజ్బెక్ భాష 9% ప్రజలలో వాడుకలో ఉంది. ఇతర భాషలు 7% వాడుకలో ఉన్నాయి. రష్యన్ భాష మాట్లాడే ప్రజల సంఖ్య 3,49,000, ఉజ్బెకి భాష 3,17,000, కజక్ భాష 88,000, తాతర్ భాష 40,000, ఉక్రెయి భాష 37,118, అజర్బైజనీ భాష 33,000, ఆర్మేనియన్ భాష 32,000, నార్తెన్ కుర్దిష్ భాష 20,000, లెజ్గియన్ భాష 10,400, పర్షియన్ భాష 8,000, బెలరూషియన్ భాష 2,540, ఒస్సెటిక్ భాష 1,890, దర్గ్వా భాష 1,600, లాక్ భాష 1,590, తజిక్ భాష 1,280, జార్జియన్ భాష 1,050, లితుయానియన్ భాష 224, తబసరన్ భాష 180, డంగన్ భాష ప్రజలకు వాడుక భాషలుగా ఉన్నాయి.  మతం   " ది వరల్డ్ ఫేస్ బుక్ " ఆధారంగా ముస్లిముల శాతం 89%, ఈస్టర్న్ ఆర్థడాక్స్ చర్చికి చెందిన ప్రజలశాతం 9%, ఏమతానికి చెందని వారు 2% ఉన్నారు.  2009 గణాంకాల ఆధారంగా తుర్కమెనిస్తాన్లో 93.1% ముస్లిములున్నారని ప్యూ రీసెర్చి సెంటర్ పేర్కొన్నది. మొదటిసారిగా మిషనరీలు దేశంలో ప్రవేశించి స్థానిక తెగలలో ప్రచారంచేసి తరువాత మతద్థాపకులుగా మారారు. సోవియట్ శకంలో కమ్యూనిస్ట్ అథారిటీలు అన్ని మతవిశ్వాసాలు అణిచివేయబడ్డాయి. కమ్యూనిస్ట్ పాలనలో మతపాఠశాలలు, మతం మీద నిషేధం విధించబడింది. విస్తారమైన మసీదులు మూసివేయబడ్డాయి. 1990 నుండి సోవియట్ పాలన ముగింపుకు వచ్చిన తరువాత మత వారసత్వం పునరుద్ధరించబడింది.మునుపటి అధ్యక్షుడు సపర్మురత్ నియజొవ్ ఇస్లామిక్ మూలసూత్రాలు పబ్లి స్కూల్స్లో బోధించాలని ఆదేశించాడు. సౌదీ అరేబియా, కువైత్, టర్కీ మద్దతుతో స్కూల్స్, మసీదులవంటి మతసంస్థలు తిరిగి స్త్యాపించబడ్డాయి. స్కూల్స్, మసీదులలో అరబిక్ భాషలో కురాన్, హదిత్, చరిత్ర బోధించబడింది. అధ్యక్షుడు నియాజొవ్ స్వయంగా మతసంబధిత విషయాలు రుహ్నామా పేరుతో ప్రత్యేక వాల్యూములుగా 2001, 2004లో రచించాడు. బహై మతం ఆరంభం నుండి తుర్కమెనిస్థాన్లో ఉనికిలో ఉంది. దేశంలో బహై సమూహాలు ఉనికిలో ఉన్నాయి.  20వ శతాబ్దంలో అష్గబత్లో " బహై హౌస్ ఆఫ్ వర్షిప్ " నిర్మించబడింది. 1920లో సోవియట్ దానిని స్వాధీనపరచుకుని దానిని ఆర్ట్ గ్యాలరీగా మార్చింది. 1948 భూకంపం సమయంలో దెబ్బతిని తరువాత పూర్తిగా ధ్వంసం అయింది.
రా కూడా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.  సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు  మురపాకలో పోస్టాఫీసు సౌకర్యం ఉంది. సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. రైల్వే స్టేషన్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతోంది. జాతీయ రహదారి, రాష్ట్ర రహదారి గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. ప్రధాన జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు, మట్టిరోడ్లూ ఉన్నాయి.  మార్కెటింగు, బ్యాంకింగు  గ్రామంలో ఏటీఎమ్, వాణిజ్య బ్యాంకు ఉన్నాయి. గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి. వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. సహకార బ్యాంకు గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. వారం వారం సంత, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు  గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో ఆటల మైదానం, గ్రంథాలయం ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ స్టేషన్, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. సినిమా హాలు, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  గ్రామ ప్రముఖులు    కారా మాస్టారు గా పసిద్ధి పొందిన కాళీపట్నం రామారావు 1924, నవంబరు 9 న మురపాకలో జన్మించాడు.
మ్బీబీయెస్ డాక్టరు, ఎమ్బీబీయెస్ కాకుండా ఇతర డిగ్రీ చదివిన డాక్టరు ఒకరుఇద్దరు నాటు వైద్యులు ఉన్నారు. రెండు మందుల దుకాణాలు ఉన్నాయి.  తాగు నీరు  గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. కుళాయిల ద్వారా శుద్ధి చేయని నీరు కూడా సరఫరా అవుతోంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. బోరుబావుల ద్వారా కూడా ఏడాది పొడుగునా నీరు అందుతుంది.  పారిశుధ్యం  మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీరు బహిరంగంగా, కచ్చా కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.  సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు  పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులుప్రైవేటు బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి. రైల్వే స్టేషన్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.  రాష్ట్ర రహదారి, ప్రధాన జిల్లా రహదారి, జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతున్నాయి. జాతీయ రహదారి గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. గ్రామంలో కంకర రోడ్లు ఉన్నాయి.  మార్కెటింగు, బ్యాంకింగు  గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి. వాణిజ్య బ్యాంకు, సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి.  ఏటీఎమ్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. రోజువారీ మార్కెట్, వారం వారం సంత, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు  గ్రామంలో అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం ఉంది.
ెన్సరీ, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.  ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం  గ్రామంలో4 ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యాలున్నాయి. డిగ్రీ లేని డాక్టర్లు నలుగురు ఉన్నారు.  తాగు నీరు  గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. బావుల నీరు కూడా అందుబాటులో ఉంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. బోరుబావుల ద్వారా కూడా ఏడాది పొడుగునా నీరు అందుతుంది. చెరువు ద్వారా గ్రామానికి తాగునీరు లభిస్తుంది.  పారిశుధ్యం  మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీరు బహిరంగంగా, కచ్చా కాలువల ద్వారా కూడా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.  సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు  వంగపల్లిలో సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం ఉంది. పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.  గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులుప్రైవేటు బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి. రైల్వే స్టేషన్ గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది.  ప్రధాన జిల్లా రహదారి, జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతున్నాయి. జాతీయ రహదారి, రాష్ట్ర రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు, మట్టిరోడ్లూ ఉన్నాయి.  మార్కెటింగు, బ్యాంకింగు  గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి. ఏటీఎమ్, వాణిజ్య బ్యాంకు, సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్, వారం వారం సంత, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.  ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు
్టవు వెల్లులం దనరు దేవుడు మీ కిడు వాంఛితంబులన్.100 ప.   దాసు శ్రీరాములు రచించిన సూర్యశతకమును మొదట 1902లో ముద్రించారు. ద్వితీయ ముద్రణను మహాకవి దాసు శ్రీరాములు స్మారక సమితి, హైదరాబాద్ వారు ముద్రించారు. ఈ శతకము పీఠికను, శతక పద్యాలకు తాత్పర్యము కళాప్రపూర్ణ నిడదవోలు వెంకటరావు రచించాడు. దీని అవతారిక లో 5 శ్లోకాలు, కిరణవర్ణనము (43), ఆశ్వవర్ణనము (6). అనూరు వర్ణనము (12), రథవర్ణనము (11), మండలవర్ణనము (8), సూర్యవర్జనము లో 20 శ్లోకములున్నాయి. మరో రెండు శ్లోకాలు ఫల శ్రుతి శ్లోకములుగా పేర్కొనెను. మొత్తం కలిపితే 102 శ్లోకముల కావ్యంగా సూర్యశతకము రూపొందింది.   మహాకవి శ్రీరాములుగారు అనువదించిన సూర్య శతకమంతా ప్రసన్న రచనకు ఉదాహరణమని పండితుల అభిప్రాయ పడినప్పటికీ, మూలమున మయూరకవి వ్యక్త పరచిన గంభీర భావములను సులభ గ్రాహ్యమగు పదజాలాన్ని వాడి, తేట తెనుగులో రచించినారు.లోక కళ్యానార్థం మయూరుడను మహాకవి సంస్కృత భాషలో రచించిన నూరు శ్లోకముల ఈ స్తోత్రమును తెలుగు జాతి హితాన్ని దృష్టిలో నుంచు కొని, సుళువైన, సుబోధకమైన తెలుగు భాషలో రచించిన మహాకవి దాసు శ్రీరాములు అని రావినూతల సత్యనారాయణ అభిప్రాయపడ్డారు.  ఉదాహరణ పద్యాలు  రచయత అవతారిక (4వ పద్యము) లో మయూర సూర్య శతక అనువాదము గురించి ఈ క్రింద శ్లోకములో ప్రస్తావించాడు.  చ. విలసిత సాహితీ విమలవృక్షముకొమ్మ మయూరనామ సం కులసరఘాళి శుద్ధపదగుంభ సుమాసవ మేఱ్చుు చేర్చినన్ కలయఁగఁ గట్టు సూర్యశతకం బను కండెను దాసు రాముఁడన్ తెలుఁగునఁ గొట్టి కమ్మనగు తేనియఁ దీసితి దీనిఁ గ్రోలుఁడి!  అశ్వ వర్ణనము (మొదటి శ్లోకము) ఉ. మేరువుమీఁద నున్ననగు మేల్మిశిలల్ నలఁగంగనీక సా మీరజవంబుసం దుముకఁబెట్టిన గుర్తులు వేఱె లేమిచే చారుతరార్క కాంతమణిజం బగు వహ్నియ దారి తెల్పఁగా మీరిన సూర్యుగుఱ్ఱములు మేలుగ ముజ్జగ మేలు గావుతన్, అనూరు వర్ణనము (మొదటి శ్లోకము) చ. పొడుపుడుగొండ రంగమునఁ బొంకపు రేతేఱచొత్త లక్ష్మిక న్పడ నుడుపంక్తి పేరిటి నవంబగు పూవుల దోయిలింత జొ ప్పడ నిడి సూత్రధారత దివంబున నాలుగు జాల యంకముల్ నడపెడి లోకనాటిక ననం జను నయ్యరుణుండు మీ కగున్. రథ వర్ణనము (మొదటి శ్లోకము) ఉ. ఠీకుగఁ బ్రాగ్గిరి న్వెనుక డెక్కలయంచుల నిల్వ ఱొమ్ములన్ జౌకుమొయిళ్లు మేనులను సాచక యెత్తిన శబ్దహీనమై ప్రాకెడి చక్రముం గలిగి పాఱ ననూరుఁడు లేచి మ్రొక్కినన్ వీకున సంతరిక్షమున వే జను సూర్యునితేరు మీకగున్. మండల వర్ణనము (మొదటి శ్లోకము) చ.
్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.  ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు  గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ స్టేషన్, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  విద్యుత్తు  గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 10 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.  భూమి వినియోగం  కల్లేపల్లిలో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:   వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 8 హెక్టార్లు  వ్యవసాయం సాగని, బంజరు భూమి: 41 హెక్టార్లు  శాశ్వత పచ్చిక ప్రాంతాలు, ఇతర మేత భూమి: 22 హెక్టార్లు   సాగులో లేని భూముల్లో బీడు భూములు కానివి: 60 హెక్టార్లు  బంజరు భూమి: 297 హెక్టార్లు  నికరంగా విత్తిన భూమి: 363 హెక్టార్లు  నీటి సౌకర్యం లేని భూమి: 619 హెక్టార్లు  వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 102 హెక్టార్లు  నీటిపారుదల సౌకర్యాలు  కల్లేపల్లిలో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.   బావులు/బోరు బావులు: 99 హెక్టార్లు* చెరువులు: 3 హెక్టార్లు  ఉత్పత్తి  కల్లేపల్లిలో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.  ప్రధాన పంటలు  మొక్కజొన్న, వరి, జొన్న  రాజకీయాలు  2006 ఆగస్టులో జరిగిన గ్రామపంచాయతి ఎన్నికలలో ఇ.జగన్నాథ్ రెడ్డి సర్పంచిగా ఎన్నికయ్యారు. 2013, జూలై 27న జరిగిన గ్రామపంచాయతి ఎన్నికలలో గ్రామ సర్పంచిగా మేకల చెన్నమ్మ ఎన్నికయింది.  మూలాలు  వెలుపలి లింకులు
యెర్రగొప్పు, అల్లూరి సీతారామరాజు జిల్లా, గంగరాజు మాడుగుల మండలానికి చెందిన గ్రామం.ఇది మండల కేంద్రమైన గంగరాజు మాడుగుల నుండి 16 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన అనకాపల్లి నుండి 120 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 29 ఇళ్లతో, 105 జనాభాతో 135 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 52, ఆడవారి సంఖ్య 53. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 0 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 105. గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 584854.పిన్ కోడ్: 531029.  2022 లో చేసిన జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు ఈ గ్రామం విశాఖపట్నం జిల్లాలో, ఇదే మండలంలో ఉండేది.  విద్యా సౌకర్యాలు  గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాల ఒకటి ఉంది. సమీప బాలబడి, ప్రాథమిక పాఠశాల గంగరాజు మాడుగులలోను, ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల నుర్మతిలోను, మాధ్యమిక పాఠశాల నుర్మతిలోనూ ఉన్నాయి. సమీప జూనియర్ కళాశాల గంగరాజు మాడుగులలోను, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల పాడేరులోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల, మేనేజిమెంటు కళాశాల విశాఖపట్నంలోను, పాలీటెక్నిక్ పాడేరులోనూ ఉన్నాయి.  సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల చింతపల్లిలోను, అనియత విద్యా కేంద్రం అనకాపల్లిలోను, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల విశాఖపట్నం లోనూ ఉన్నాయి.  వైద్య సౌకర్యం  ప్రభుత్వ వైద్య సౌకర్యం  ఒక సంచార వైద్య శాలలో డాక్టర్లు లేరు. ముగ్గురు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం, ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, పశు వైద్యశాల, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.  ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం  తాగు నీరు  బావుల నీరు గ్రామంలో అందుబాటులో ఉంది. తాగునీటి కోసం చేతిపంపులు, బోరుబావులు, కాలువలు, చెరువులు వంటి సౌకర్యాలేమీ లేవు.  పారిశుధ్యం  గ్రామంలో మురుగునీటి పారుదల వ్యవస్థ లేదు. మురుగునీటిని శుద్ధి ప్లాంట్లోకి పంపిస్తున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.  సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు
ో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ స్టేషన్, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.  విద్యుత్తు  గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 12 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.  భూమి వినియోగం  కేశవపట్నంలో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:  వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 97 హెక్టార్లు   వ్యవసాయం చేయదగ్గ బంజరు భూమి: 123 హెక్టార్లు   నికరంగా విత్తిన భూమి: 1230 హెక్టార్లు  నీటి సౌకర్యం లేని భూమి: 491 హెక్టార్లు  వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 739 హెక్టార్లు  నీటిపారుదల సౌకర్యాలు  కేశవపట్నంలో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.  కాలువలు: 364 హెక్టార్లు* బావులు/బోరు బావులు: 295 హెక్టార్లు* చెరువులు: 80 హెక్టార్లు  ఉత్పత్తి  కేశవపట్నంలో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.  ప్రధాన పంటలు  వరి, మొక్కజొన్న  మూలాలు  వెలుపలి లింకులు
అల్లీపూర్, మహబూబ్ నగర్ జిల్లా, మహబూబ్ నగర్ (గ్రామీణ) మండలంలోని గ్రామం.   ఇది మండల కేంద్రమైన మహబూబ్ నగర్ నుండి 6 కి. మీ. దూరంలో ఉంది. 2016 అక్టోబరు 11 న చేసిన తెలంగాణ జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు ఈ గ్రామం పాత మహబూబ్ నగర్ జిల్లా లోని మహబూబ్ నగర్లో ఉండేది. పునర్వ్యవస్థీకరణలో దీన్ని కొత్తగా ఏర్పాటు చేసిన మహబూబ్ నగర్ మండలం (రూరల్) లోకి చేర్చారు.  గణాంకాలు  2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 286 ఇళ్లతో, 1301 జనాభాతో 541 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 655, ఆడవారి సంఖ్య 646. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 363 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 16. గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 575401.   2001 లెక్కల ప్రకారం గ్రామ జనాభా 1152. ఇందులో పురుషుల సంఖ్య 574, స్త్రీల సంఖ్య 578. గృహాల సంఖ్య 235.  విద్యా సౌకర్యాలు  గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాల ఒకటి, ప్రభుత్వ ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల ఒకటి ఉంది.బాలబడి, మాధ్యమిక పాఠశాలలు మహబూబ్ నగర్లో ఉన్నాయి.సమీప జూనియర్ కళాశాల, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల మహబూబ్ నగర్లోను, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల ధర్మాపూర్లోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల ఏనుగొండలోను, మేనేజిమెంటు కళాశాల, పాలీటెక్నిక్లు మహబూబ్ నగర్లోనూ ఉన్నాయి. సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల, అనియత విద్యా కేంద్రం, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల మహబూబ్ నగర్లో ఉన్నాయి.  వైద్య సౌకర్యం  ప్రభుత్వ వైద్య సౌకర్యం  ఒక సంచార వైద్య శాలలో డాక్టర్లు లేరు. నలుగురు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు. పశు వైద్యశాల గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం, ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉంది.  ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం  తాగు నీరు  గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. బోరుబావుల ద్వారా కూడా ఏడాది పొడుగునా నీరు అందుతుంది.అల్లిపూర్ గ్రామంలో నిర్మించిన మిషన్ భగీరథ వాటర్ ట్యాంక్ ను 5 జులై 2021న ప్రారంభించిన మంత్రి వి.శ్రీనివాస్ గౌడ్.
భారతదేశం భూమధ్యరేఖకు ఉత్తరాన 8°4' ఉత్తర, 37°6' ఉత్తర అక్షాంశాలకూ, 68°7', 97°25' తూర్పు రేఖాంశాలకూ మధ్య ఉంది. మొత్తం విస్తీర్ణంతో ఇది ప్రపంచంలోని ఏడవ అతిపెద్ద దేశం. దేశం ఉత్తరం నుండి దక్షిణానికి , తూర్పు నుండి పడమరకు ఉంటుంది. దీనికి భూ సరిహద్దు, తీరప్రాంతం ఉన్నాయి.   దేశానికి దక్షిణాన సరిహద్దుగా, హిందూ మహాసముద్రం ఉంది -వివరంగా చూస్తే, పశ్చిమాన అరేబియా సముద్రం, నైరుతిలో లక్షద్వీప్ సముద్రం, తూర్పున బంగాళాఖాతం, దక్షిణాన హిందూ మహాసముద్రం ఉన్నాయి. పాక్ జలసంధి, మన్నార్ జలసంధి భారతదేశాన్ని శ్రీలంక నుండి వేరు చేస్తాయి. లక్షద్వీప్ దీవులకు దక్షిణాన ఎనిమిది డిగ్రీ ఛానల్కు ఆవల దాదాపు దూరంలో మాల్దీవులు ఉన్నాయి. దేశ ప్రధాన భూభాగానికి ఆగ్నేయంగా దాదాపు దూరంలో ఉన్న అండమాన్ నికోబార్ ద్వీపసమూహం, మయన్మార్, థాయిలాండ్, ఇండోనేషియాలతో సముద్ర సరిహద్దులను పంచుకుంటోంది. భారత ప్రధాన భూభాగపు దక్షిణ కొన (8°4′38″N, 77°31′56″E) కన్యాకుమారికి పక్కనే దక్షిణాన ఉంది, అయితే దేశం మొత్తానికి దక్షిణాది కొన బిందువు, గ్రేట్ నికోబార్ ద్వీపంలోని ఇందిరా పాయింట్. భారత పరిపాలనలో ఉత్తర కొనన ఉన్న ప్రదేశం, సియాచిన్ గ్లేసియర్ లోని ఇందిరా కల్. దేశపు ప్రాదేశిక జలాలు తీరరేఖ నుండి సముద్రంలోకి దూరం వరకు విస్తరించాయి. దేశానికి స్వంత ఆర్థిక మండలం ఉంది. ప్రపంచం లోని అతిపెద్ద స్వంత ఆర్థిక మండళ్ళలో దీనిది 18 వ స్థానం.  భారతదేశ ఉత్తర సరిహద్దులను హిమాలయ పర్వత శ్రేణులు నిర్వచిస్తాయి. ఇక్కడ చైనా, భూటాన్, నేపాల్ లు సరిహద్దులుగా ఉన్నాయి. పాకిస్తాన్తో దేశ పశ్చిమ సరిహద్దు కారకోరం, పశ్చిమ హిమాలయ శ్రేణులు, పంజాబ్ మైదానాలు, థార్ ఎడారి, రాన్ ఆఫ్ కచ్ ఉప్పుకయ్యలలో ఉంది. సుదూర ఈశాన్యంలో, చిన్ హిల్స్, కాచిన్ హిల్స్, లోతైన అటవీ పర్వత ప్రాంతాలు, భారతదేశాన్ని బర్మా నుండి వేరు చేస్తాయి. తూర్పున, బంగ్లాదేశ్తో దాని సరిహద్దు ఎక్కువగా ఖాసీ కొండలు, మిజో కొండలు, ఇండో-గంగా మైదానంలోని పరీవాహక ప్రాంతంచే నిర్వచించబడింది.  గంగా నది భారతదేశంలో ఉద్భవించే అత్యంత పొడవైన నది. గంగా - బ్రహ్మపుత్ర వ్యవస్థ ఉత్తర, మధ్య, తూర్పు భారతదేశంలో అత్యధిక భాగాన్ని ఆక్రమించగా, దక్కన్ పీఠభూమి దక్షిణ భారతదేశంలో చాలా భాగాన్ని ఆక్రమించింది. సిక్కిం రాష్ట్రంలో, సముద్ర మట్టం నుండి ఎత్తున ఉన్న కాంచన గంగ శిఖరం, భారతదేశంలోనే ఎత్తైన ప్రదేశం. ఇది ప్రపంచంలో మూడవ ఎత్తైన శిఖరం.
త్రజ్ఞులు తెనవరంకు అనుగుణంగా గమనించారు. ఈ ఆలయంలో ప్రధాన దేవతను "చంద్ర మౌల్ ఈశ్వరన్" అని పిలుస్తారు. దేవత నుదుటిపై చంద్రచంద్రాకారంలో ఒక పెద్ద విలువైన రాయి ఉంది.  6వ - 8వ శతాబ్దం CEలో నిర్మాణ అభివృద్ధి రెండు రాజ్యాల మధ్య ఉమ్మడి యుగం మొదటి కొన్ని శతాబ్దాలలో మొత్తం ద్వీపం విభజనను వివరించే స్థానిక, విదేశీ మూలాల నుండి చెల్లాచెదురుగా, పురావస్తు ఆధారాలు ఉన్నాయి. 6వ శతాబ్దపు గ్రీకు వ్యాపారి కాస్మాస్ ఇండికోప్లెయస్టేస్ కథనాలు తమిళకంలో పల్లవ రాజు సింహవిష్ణువు పాలనలో ఉన్న సమయంలో ఈ ద్వీపాన్ని సందర్శించిన ఇద్దరు రాజుల ఉనికిని వెల్లడిస్తున్నాయి. వీరిలో ఒకరు జాఫ్నాలో ఉన్న ఒక గొప్ప ఎంపోరియం ఉన్న తీరప్రాంతాన్ని పాలించారు.  11వ - 16వ శతాబ్దపు CEలో ఫ్లోరూట్ 1236 నుండి 1270 వరకు పాలించిన దంబదేనియన్ రాజు పరాక్రమబాహు II రాయల్ గ్రాంట్లో తేనవరం కోవిల్కు విరాళాలు, పుణ్యక్షేత్రాన్ని పునరుద్ధరించడం. ఎస్టేట్లోని వ్యాపారులు ఓడరేవులో కస్టమ్స్ సుంకాలు ఎగవేయడాన్ని నిరోధించడానికి దాని భూ యాజమాన్యం, నిబంధనలను పునరుద్ఘాటించడం వంటి సూచనలు ఉన్నాయి. ఈ ఎపిగ్రాఫ్ ప్రకారం, టెండిరతోట, పురాతన కాలం నాటి మతపరమైన దానంగా ఉన్న దాని భూములు రాజుచే సక్రమంగా నిర్వహించబడుతున్నాయి.  విధ్వంసం పోర్చుగీస్ గొప్ప పుణ్యక్షేత్రాన్ని "పగోడ్ ఆఫ్ టనౌరే" అని పిలిచారు. ఇది ఫిబ్రవరి 1588లో పోర్చుగీస్ వలసరాజ్య థోమ్ డి సౌజా డి'అరోంచెస్, నౌకాదళ కెప్టెన్ నేతృత్వంలోని సైనికులచే నాశనం చేయబడింది.  శిధిలాలు, పునఃస్థాపన 18వ శతాబ్దపు చరిత్రకారులు ఓరియంటలిస్ట్ కెప్టెన్ కోలిన్ మెకెంజీ, రచయిత రాబర్ట్ పెర్సివల్ వంటి వారు పట్టణంలో చూసిన అనేక దేవాలయాల హిందూ శిథిలాలను, తమిళనాడులోని కోరమాండల్ తీరంలోని ప్రాచీన తమిళ వాస్తుశిల్పం, శిల్పకళకు అత్యుత్తమ ఉదాహరణలుగా వర్ణించారు.  20వ శతాబ్దపు విగ్రహాల పునరుద్ధరణ ప్రస్తుతం తెనవరంలో గల్గే లేదా గల్గనే అని పిలువబడే ఒక చిన్న రాతి భవనం, దాని పైకప్పుపై ఒక ఇటుక గోపురం లేదా పై అంతస్తుల (విమాన టవర్) మద్దతుగా భావించబడుతుంది. ఇది పల్లవుల కాలం చివరిలో బలమైన అనుబంధాలతో నిర్దేశించబడిన ద్రావిడ ప్రాంతీయ నిర్మాణ శైలిని, నిర్మాణాన్ని ప్రదర్శిస్తుంది. కాంచీపురంలోని కైలాసనాథర్ ఆలయానికి.  వర్తమానం బ్రిటిష్ కాలం చివరిలో, సింహళ బౌద్ధ సంప్రదాయాల ప్రకారం పట్టణంలో "విష్ణు దేవాలయం" నిర్మించబడింది.
నేక అవార్డులు, గౌరవాలు అందుకున్నాడు.   1975 - భారతప్రభుత్వం నుండి నాల్గవ అత్యున్నత పౌర సన్మానం - పద్మశ్రీ పురస్కారం  1991 – ఇండియన్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ సైన్స్ నుండి - విశిష్ట పూర్వ విద్యార్థి పురస్కారం  1995 – ఇండియన్ సైన్స్ కాంగ్రెస్ అసోసియేషన్ నుండి - సివి రామన్ బర్త్ సెంటెనరీ అవార్డు  1996 - మెటీరియల్స్ రీసెర్చ్ సొసైటీ ఆఫ్ ఇండియా నుండి - విశిష్ట మెటీరియల్స్ సైంటిస్ట్ ఆఫ్ ది ఇయర్ అవార్డు  1996 - ఇండియన్ ఫిజిక్స్ అసోసియేషన్ నుండి - ఆర్డి బిర్లా అవార్డు  1999 - భారతప్రభుత్వం నుండి రెండవ అత్యున్నత పౌర గౌరవం - పద్మ విభూషణ్ 1998 – "ఎస్ & టి ఎక్సలెన్స్ హెచ్ కె ఫిరోడియా " అవార్డు 2000 – " హరి ఓం ప్రిరిట్ సీనియర్ సైంటిస్ట్ " అవార్డు 2002 - ఇండియన్ నేషనల్ సైన్స్ అకాడమీ నుండి " మేఘనాడ్ సాహా మెడల్ " 2006 - ఇండియన్ న్యూక్లియర్ సొసైటీ నుండి " ఐఎన్ఎస్ హోమి భాభా లైఫ్ అచీవ్మెంట్ " అవార్డు 2009 - ఇండియన్ నేషనల్ అకాడమీ ఆఫ్ ఇంజనీరింగ్ నుండి ఇంజనీరింగ్లో లైఫ్ టైమ్ కాంట్రిబ్యూషన్ అవార్డు 2009 - ఇండియన్ నేషనల్ సైన్స్ అకాడమీ నుండి సివి రామన్ మెడల్ 2017 - ఎన్టిఆర్ ఆరోగ్య విశ్వవిద్యాలయం వారి నుండి - డాక్టర్ బ్రహ్మయ్య శాస్త్రి మెమోరియల్ అవార్డు.  ఇంకా అతనికి భారతదేశం,విదేశాలలోని ఇరవైకి పైగా విశ్వవిద్యాలయాల డాక్టర్ ఆఫ్ సైన్స్ (డి.ఎస్.సి.) డిగ్రీలు ప్రధానం చేశాయి.చిదంబరం భారతదేశంలోని అన్ని సైన్స్ అకాడమీలు, థర్డ్ వరల్డ్ అకాడమీ ఆఫ్ సైన్స్ (TWAS), ట్రీస్టే (ఇటలీ) లో ఫెలోషిఫ్ చేసాడు. ఐఐటి-మద్రాస్, ఐఐటి-బొంబాయి, మెటీరియల్స్ రీసెర్చ్ సొసైటీ ఆఫ్ ఇండియా, కౌన్సిల్ ఆఫ్ సైంటిఫిక్ అండ్ ఇండస్ట్రియల్ రీసెర్చ్ (సిఎస్ఐఆర్) ఇతర అనేక సంస్థలలో సభ్యుడు, ఛైర్మన్, అధ్యక్షుడి హోదాలలో ఆయన పనిచేశాడు. ఇంటర్నేషనల్ యూనియన్ ఆఫ్ క్రిస్టల్లోగ్రఫీ 2008 ప్రారంభంలో, దీర్ఘకాలిక ప్రాధాన్యతలు, నిధుల గురించి బోర్డ్ ఆఫ్ గవర్నర్లకు సిఫార్సులు చేసినందుకు చిదంబరాన్ని "ప్రముఖ వ్యక్తుల కమిషన్"లో సభ్యునిగా ఆహ్వానించారు.  మూలాలు  వెలుపలి లంకెలు   1936 జననాలు జీవిస్తున్న ప్రజలు శాస్త్రవేత్తలు
గా జవాబు చెప్పేవాడు. ఈ విధంగా ప్రతినెలా శవంలోకి బేతాళుడు ప్రవేశించి కథచెప్పి, ప్రశ్నలడిగి, హెచ్చరించి, విక్రమార్కుడికి మౌనభంగం చేసి, అతను వచ్చిన పని కాకుండా చేసేవాడు. అలా పై నెలకి కథ మొదటికి వచ్చేది. అసలు బేతాళ కథలు పాతిక మాత్రమేనని తెలిసినవారు చెబుతారు. చందమామలో వందల కొలది మామూలు కథలను బేతాళ కథలుగా ఎంతో నేర్పుతో (గా) మార్చి ప్రచురించారు. సాధారణమైన పిల్లల కథల్లోంచి, కథ చివర, ప్రతినెలా, ఒక చిక్కు ప్రశ్నను సృష్టించడం, దానికి చక్కటి సమాధానం చెప్పించడం, సామాన్య విషయం కాదు. అతి కష్టమైన ఈ పనిని, దశాబ్దాలపాటు నిరాఘాటంగా కొనసాగించడం చందమామ నిబద్ధతకు, నైపుణ్యానికి, చక్కటి నిదర్శనం. మొదటి బేతాళ కథ ఎలా ఉంటుందో అన్న పాఠకుల ఆసక్తిని గమనించిగాబోలు, చందమామ 25 సంవత్సరాలు పూర్తి చేసుకున్న సందర్భంగా జూలై, 1972లో మొదటి బేతాళ కథను రంగుల్లో పునర్ముద్రించారు. మరి కొన్ని పిల్లల పత్రికలు బొమ్మరిల్లు వంటివి ఇదేపద్ధతిలో కథలను (కరాళ కథలు) సృష్టించడానికి ప్రయత్నించాయి గాని, అంతగా విజయం సాధించలేదని చెప్పవచ్చు.  చందమామలో జానపద కథలు  జానపద కథలకు చందమామ కాణాచి. చందమామ కార్యాలయంలో అన్ని ప్రపంచదేశాల జానపద కథలు ఉండేవి. చందమామకు ఉన్నటువంటి గ్రంథాలయం మరెక్కడా లేదు. ఎంతో అద్భుతమైన జానపద కథలు చందమామలో వచ్చాయి. రాజులూ, వారి రాజ్యాలూ, రాజకుమారులూ, రాజకుమార్తెలూ, వారి స్వయంవరాలు, వారి సాహసాలు, మంత్రుల తెలివితేటలు, పరిపాలనా దక్షత, విదూషకుల హాస్యం/చురుకైన బుధ్ధి, ప్రభువుల విశాల హృదయం, ముందుచూపు, జానపదులు, వారి అమాయకత్వంవంటి విషయాలు ఇతివృత్తంగా కొన్ని వందల కథలు వచ్చి పిల్లలను ఉత్తేజ పరిచాయి.  చందమామ శైలి, ఒరవడి   చందమామ శైలి సామాన్యమైన పదాలతో, చక్కటి నుడికారాలు, జాతీయాలు, సామెతలతో కూడినది. పాఠకులను చీకాకు పరిచే పదప్రయోగాలూ, పదవిన్యాసాలూ ఉండేవి కావు. చదువుతుంటే కథగానీ మరేదైనా శీర్షికగానీ అందులోని భావం హృదయానికి హత్తుకుపోయే విధంగా ఉండేది. కొడవటిగంటి కుటుంబరావు (ఎక్కువకాలం చందమామకు సంపాదకులు)ఏ దేశ కథనైనా మన దేశానికీ, తెలుగు భాషకు సరిపోయేట్టు మలిచి వ్రాసేవాడట. చందమామలోని మరో ప్రత్యేకత - తేనెలూరే తియ్యటి తెలుగు. అసలు ఏ భారతీయ భాషైనా నేర్చుకోవడానికి ఆ భాషలోని చందమామ చదవడం ఉత్తమ మార్గం అనడం అతిశయోక్తి కాదు. చిన్నపిల్లల పుస్తకాల్లో ఆకర్షణీయమైన బొమ్మలు వేయడం చందమామతోనే మొదలు.
మవంబర్ (ఆంగ్లం: Movember) అనేది పురుషులు ఎదుర్కొనే పౌరుష గ్రంధి క్యాన్సర్ వంటి వివిధ క్యాన్సర్లపై అవగాహన కలిగించే ఒక వార్షిక ఉత్సవం. అంతర్జాతీయ పురుషుల దినోత్సవం జరుపబడే నవంబరు నెల అంతా మవంబరు నెలగా గుర్తించబడుతోన్నది. మవంబరు అనగా Mo (ustache) + November. దీనినే No-shave నవంబరుగా కూడా వ్యవహరిస్తారు. విశ్వవ్యాప్తంగా పురుషులు నవంబరు నెలలో మీసాలను పెంచి క్యాన్సర్ వ్యతిరేక పోరాటం చేస్తారు. ఆస్ట్రేలియాకు చెందిన మవంబర్ ఫౌండేషన్ అనే సంస్థ ఈ ఉత్సవాలకు నాంది పలికినది. పురుషుల ఆరోగ్యం యొక్క రూపురేఖలను మార్చేయటమే ఈ ఉత్సవాల ఉద్దేశం.  ఇలా మీసాలను పెంచే పురుషులను Mo Bros (Moustache Brothers) గా వ్యవహరిస్తారు. షేవింగ్ చేయకుండా ఉండటం వలన మిగిలే డబ్బును మవంబర్ ఫౌండేషన్ విరాళాలుగా స్వీకరిస్తుంది. తొలిదశలలోనే క్యాన్సర్ ను గుర్తించటం, వాటిపై పరీక్షలు జరుపటం, వాటికి చికిత్సలు సూచించటంతో పురుషులలో మరణాలను తగ్గుముఖం పట్టించటమే మవంబరు ధ్యేయం. 2004 నుండి ఆస్ట్రేలియా, న్యూజీలాండ్, ఐర్లాండ్, కెనడా, చెక్ రిపబ్లిక్, డెన్మార్క్, ఎల్ సాల్వడార్, స్పెయిన్, యునైటెడ్ కింగ్డమ్, ఇజ్రాయెల్, దక్షిణ ఆఫ్రికా, తైవాన్, అమెరికా సంయుక్త రాష్ట్రాలలో ఈ ఉత్సవాలను జరుపుతున్నాయి.  క్యాన్సర్ నవంబర్
ఎగిరే పళ్ళాలు లేదా UFO (unidentified flying object) అనునవి ఒక గుర్తింపబడని వాహనాలు. ఇవి సాధారణంగా గ్రహాంతర వాసుల వాహనాలని ప్రజలు నమ్ముతారు.ఇతర గ్రహాల నుంచి ఎగిరే పళ్లాలు కనిపించినట్లు దశాబ్దాలుగా వార్తలు వస్తూనే ఉన్నాయి. కానీ, ఇంతవరకూ ఏదీ శాస్త్రీయంగా నిరూపణ కాలేదు.  వివరాలు ఈ భూమి మీద లాగానే ఈ అనంత విశ్వంలొ కూడా ఎక్కడో గ్రహం మీద ప్రాణులు ఉన్నాయని,వారు మనకన్నా చాలా తెలివైనవారని,వారే గ్రహాంతర వాసులు(Alien's) అంటూ ఉంటారు.వారు అప్పుడప్పుడు వారు ఎగిరే పళ్ళాలు ద్వారా ఈ భూమి మీదకు వస్తారని కొందరు శాస్త్రవేత్తల నమ్మకం.  సంకేతాలు 1977లో తొలిసారి వాయేజర్ ఉపగ్రహం ద్వారా గ్రహాంతర వాసులను ఉద్దేశించి మనిషి ఒక సందేశం పంపాడు. బంగారు రేకులపై మనిషి రూపురేఖలను, భూమి స్థానాన్ని సూచించే గుర్తులు, కొన్ని శబ్దాలను పొందుపరిచి పంపిన ఈ సందేశంపై ఇప్పటివరకూ ప్రత్యుత్తరం లేదు. అలాగే సెర్చ్ ఫర్ ఎక్స్ట్రా టెరస్టియల్ లైఫ్ (సెటీ) భూమ్మీద ఉన్న అత్యంత భారీ రేడియో టెలిస్కోపుల సాయంతో సుదూర గ్రహాలకు సంకేతాలు పంపుతూనే ఉంది. గ్రహాంతర వాసులెవరైనా ఉంటే ఈ సంకేతాలు అందుకుని స్పందించకపోతారా? అన్న అశతో జరుగుతున్న ఈ ప్రయత్నం ఇప్పటివరకూ ఎలాంటి ఫలితాలు ఇవ్వలేదు.  1977 ఆగస్టు 15న అందిన ఒక్క సందేశం మాత్రం గ్రహాంతర వాసులపై మనకున్న ఆసక్తిని పెంచేలా చేసింది. ఒహాయో స్టేట్ విశ్వవిద్యాలయ టెలిస్కోపు ద్వారా అందిన ఈ సంకేతాన్ని విశ్లేషించిన శాస్త్రవేత్త అదే కాగితంపై ‘వావ్’ అని రాశాడంటే అదెంత ఆసక్తికరమైందో అర్థం చేసుకోవచ్చు. అయితే ఆ సంకేతాన్ని మరోసారి పొందేందుకు చేసిన ప్రయత్నాలేవీ ఫలించలేదు. ఇక 1974లో కొందరు ఖగోళ శాస్త్రవేత్తలు పూర్టరికోలోని ఆర్సిబో వేధశాల నుంచి 210 బైట్ల సైజున్న ఓ సందేశాన్ని ఎం13 నక్షత్ర మండలంవైపు పంపించారు. మానవుల, కీలకమైన రసాయన అణువుల, డీఎన్ఏ రసాయన నిర్మాణం వంటి వివరాలతో కూడిన ఈ సందేశం వన్వే ట్రాఫిక్ మాదిరిగానే మిగిలిపోయింది.  ప్రభుత్వాల పరిశోధన  అమెరికా ఎగిరే పళ్లాలు (అన్ ఐడెంటిఫైడ్ ఆబ్జెక్ట్స్) ఉన్న మాట నిజమేనని అమెరికా మాజీ అధ్యక్షుడు బరాక్ ఒబామా అన్నారు. ఇటీవల వర్జీనియా కోస్ట్ లో రెండేళ్లుగా రోజూ తాము వీటిని చూసేవారమని అమెరికా నేవీ సిబ్బంది చెప్పిన మాటలు వాస్తవమేనని, వీటిని మనం సీరియస్ గా తీసుకోవాలని, సులువుగా కొట్టివేయలేమని ఆయన చెప్పారు.
ఉస్మానియా వైద్య కళాశాల భారతదేశంలోని తెలంగాణలో హైదరాబాద్ లోని ఒక వైద్య కళాశాల. ఉస్మానియా మెడికల్ కాలేజ్ గతంలో హైదరాబాద్ మెడికల్ స్కూల్ అని పిలువబడేది. ఇది భారతదేశంలోని అగ్రశ్రేణి వైద్య కళాశాలలలో ఒకటి, దీనిని 1846 లో హైదరాబాద్ 7 వ నిజాం, బెరార్ - 'మీర్ ఉస్మాన్ అలీ ఖాన్' స్థాపించారు. ఈ కళాశాల మొదట ఉస్మానియా విశ్వవిద్యాలయ వ్యవస్థకు అనుబంధంగా ఉంది, ఇది ఇప్పుడు కాళోజి నారాయణరావు ఆరోగ్య విజ్ఞాన విశ్వవిద్యాలయంకు, ఉస్మానియా జనరల్ ఆసుపత్రికి అనుబంధంగా ఉంది. 1919 లో ఉస్మానియా విశ్వవిద్యాలయం స్థాపించబడిన తరువాత, హైదరాబాద్ యొక్క ఏడవ నిజాం మీర్ ఉస్మాన్ అలీ ఖాన్ తరువాత ఈ పాఠశాల ఉస్మానియా మెడికల్ కాలేజీగా మార్చబడింది.  చరిత్ర  1846 లోస్థాపించిన హైదరాబాద్ మెడికల్ స్కూల్ భారతదేశంలో స్వాతంత్య్రం రాకముందు వైద్య నెలకొల్పిన వైద్య కళాశాలలో ఒకటి. ఇక్కడ మొదటగా ఉర్దూ భాషతో ఉన్నది, విద్యార్థులకు అందించే డిగ్రీ పేరు హకీమ్. రెండు దశాబ్దాలు గా ఉన్న హైదరాబాద్ మెడికల్ స్కూల్, ఏడవ చివరి నిజాం హైదరాబాదు నవాబు మీర్ ఉస్మాన్ అలీఖాన్ 1919 లో ఉస్మానియా విశ్వవిద్యాలయం స్థాపించాడు, తరువాతి సంవత్సరంలో హైదరాబాదు మెడికల్ స్కూల్ ఉస్మానియా మెడికల్ కాలేజీ గా మార్చబడినది.  పూర్వ విద్యార్థులు పి. శ్రీజ - 2020 బ్యాచ్కు చెందిన ఐఏఎస్ అధికారిణి.  పృథ్వీనాథ్ గౌడ్ - 2020 బ్యాచ్కు చెందిన ఐ.ఏ.ఎస్ \ ఐ.ఆర్.ఎస్ అధికారి.    చెలికాని వెంకట రామారావు, కమ్యూనిస్టు నాయకుడు ,పార్లమెంటేరియన్.  మందాడి ప్రభాకర్ రెడ్డి, తెలుగు సినిమా నటుడు.  భారత ప్రజా ఆరోగ్య ఫౌండేషన్ అధ్యక్షుడు కె.శ్రీనాథ్ రెడ్డి.  పి.శంకర్ రావు, మాజీ మంత్రి,షాద్ నగర్   నాగం జనార్ధన్ రెడ్డి, మాజీ మంత్రి, నాగర్ కర్నూలు,   జె.గీతారెడ్డి, మాజీ మంత్రి   ఉండ్ర్తి నరసింహ దాస్, ఇమ్యునాలజిస్ట్, శాంతి స్వరూప్ భట్నాగర్ బహుమతి గ్రహీత.  మూలాలు  వెలుపలి లంకెలు   వైద్య కళాశాలలు తెలంగాణ వైద్య కళాశాలలు 1846 స్థాపనలు తెలంగాణ విద్యాసంస్థలు
నితో ఆయన యొక్క దివ్య శక్తులన్నీ నశించిపోయి, ఆయన అదృశ్య రూపంలో ఉండే శక్తి కూడా పోయి, మామూలు వ్యక్తిగా  కనబడతాడు. వెంటనే సైనికులు వచ్చి బంధించి రాజు గారి ముందు ప్రవేశ పెడితే, ఆయన కారాగారంలో బంధిస్తారు. అప్పుడు కారాగారంలో ఉన్న ఆ గంధర్వుడు, పశ్చాత్తాపంతో పరమ శివుని కీర్తిస్తూ చేసిన అద్భుతమైన స్తోత్రమే ఈ శివ మహిమ్న స్తోత్రం. ఈ స్తోత్రం చేసిన తరువాత, శివుడు ప్రీతి చెంది, ఆయనకి మళ్ళీ గంధర్వ రూపం, శక్తులు ఇచ్చి రక్షిస్తాడు. అప్పటి నుంచి ఆయన పేరు, పుష్పదంతుడు , పుష్పదంతాచార్యులుగా మారింది. ఇంత చక్కని స్తోత్రము చదివి, శివ కటాక్షం పొందుదాము.  స్త్రోత్రంలో కొన్ని పద్యాలు మహిమ్నః పారం తే పరమ విదుషో యద్య సదృశీ  స్తుతి ర్బ్రహ్మాదీనా మపి తదవ సన్నాస్త్వయి గిరః ।  అథాఽవాచ్యః సర్వః స్వమతి పరిణామావధి గృణన్  మమాప్యేష  స్తోత్రే హర నిరప వాదః పరికరః ॥ 1॥  అతీతః పంథానం తవ చ మహిమా వాఙ్మన సయోః  అతద్వ్యావృత్త్యా యం చకిత మభిధత్తే శ్రుతి రపి ।  స కస్య స్తోతవ్యః కతి విధ గుణః కస్య విషయః  పదే త్వర్వాచీనే పతతి న మనః కస్య న వచః ॥ 2॥  మధుస్ఫీతా వాచః పరమ మమృతం నిర్మిత వతః  తవ బ్రహ్మన్ కిం వాగపి సుర గురో ర్విస్మయ పదం ।  మమ త్వేతాం వాణీం గుణ కథన పుణ్యేన భవతః  పునామీత్యర్థేఽస్మిన్ పుర మథన బుద్ధిర్వ్యవసితా ॥ 3॥  తవైశ్వర్యం యత్  తజ్జగ దుదయ రక్షా ప్రలయ కృత్  త్రయీ వస్తు వ్యస్తం తిస్రుషు గుణ భిన్నాసు తనుషు ।  అభవ్యానా మస్మిన్ వరద రమణీ యా మ రమణీం  విహంతుం వ్యాక్రోశీం విదధత ఇహైకే జడధియః ॥ 4॥    మూలాలు  బాహ్య లంకెలు An informative portal about the Mahimna Stotram A devotional recital with Sanskrit lyrics of the strotram  This one contains the Sanskrit lyrics and English meaning in the comments This link contains Sanskrit text of the strotram   స్తోత్రములు
భమిడిపాటి జగన్నాథరావు కృష్ణాజిల్లాకు చెందిన కథారచయిత. ఇతడు కృష్ణా జిల్లా, గుడివాడలో 1934, డిసెంబర్ 1న జన్మించాడు. నాగపూర్ విశ్వవిద్యాలయం నుండి పబ్లిక్అడ్మినిస్ట్రేషన్లో ఎం.ఎ పట్టా పొందాడు. ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్ర సమాచార పౌరసంబంధాల శాఖలో జాయింట్ డైరెక్టర్గా, ఆంధ్రప్రదేశ్ గవర్నర్కు ప్రెస్ సెక్రెటరీగా ఉద్యోగ బాధ్యతలు నిర్వహించి పదవీ విరమణ గావించాడు.  రచనలు ఇతడు వ్రాసినవి కొన్ని కథలే అయినా అవి పాఠకుల, విమర్శకుల ప్రశంసలు పొందాయి. ఇతని కథలు ఆంధ్రపత్రిక, ఆంధ్రజ్యోతి, మాభూమి, జ్యోతి, జయశ్రీ, ఆహ్వానం, తెలుగు స్వతంత్ర, వార్త, రచన, నవ్య, చినుకు, ఇండియా టుడే తదితర పత్రికలలో అచ్చయ్యాయి. మూడు కథా సంపుటాలుగా వెలువడ్డాయి.  కథల జాబితా కథానిలయంలో లభ్యమౌతున్న ఇతని కథలు కొన్ని:    అడుగుజాడలు  అనుతాపం అనురాగం  అపరంజి పంజరం  చిత్రనళీయం  చూపు  చేదునిజం  జాజిపూలు  జీవనరాగం   జీవితపు విలువలు  దాహం  నిప్పు  పాపం! దీక్షితులు  పురోగామి  బంతి  బొంగరం  భావి పౌరులు  మంటల్లో జాబిల్లి  మువ్వలు  రంగులకల  లౌక్యుడు  వంతెన  వరహీనం  విరుద్ద మనస్తత్వం  వెన్నెలజల్లులు  సముద్రం  పుస్తకాలు  భమిడిపాటి జగన్నాథరావు కథలు  పరస్పరం  మువ్వలు (కథాసంపుటి)  అడుగు జాడలు (కథాసంపుటి)  త్రిపుర ఓ జ్ఞాపకం (సంపాదకత్వం - అత్తలూరి నరసింహారావు, కె.కె.రామయ్యలతో కలిసి)  మూలాలు  1934 జననాలు కృష్ణా జిల్లా రచయితలు తెలుగు రచయితలు కృష్ణా జిల్లాకు చెందిన ప్రభుత్వ ఉద్యోగులు
పోరాడిన జాతి యుక్రైనియన్ల సంఖ్య 4.5 మిలియన్ల నుంచి  7 మిలియన్ల వరకు అంచనా వేయబడింది.  ఉక్రెయిన్లో అనుకూల సోవియట్ పక్షపాత గెరిల్లా ప్రతిఘటన 47,800 మందితో ప్రారంభమై 1944 లో శిఖరం వద్ద 5,00,000 చేరింది. వీరిలో 50% మంది సంప్రదాయ ఉక్రేనియన్లు ఉన్నారు. సాధారణంగా ఉక్రేనియన్ తిరుగుబాటు సైన్యం గణాంకాలు విశ్వసించతగినవి కావు.వీరి గణాంకాలు 15,000 నుండి ఎన్నో లక్షల మంది వరకు 1,00,000 మంది యోధుల సంఖ్యను కలిగి ఉన్నాయి.  రెచ్కొస్మిస్ట్ ఉక్రెయిన్ నుండి ఉక్రైనియన్ ఎస్ఎస్ఆర్ చాలావరకు వనరులను, జర్మన్ స్థావరాన్ని ఉపయోగించుకోవాలని ఉద్దేశంతో నిర్వహించబడింది. 1939 లో సోవియట్ యూనియన్లో చేరిన కొందరు పశ్చిమ ఉక్రైనియన్లు, జర్మన్లను స్వేచ్ఛావాదులుగా ప్రశంసించారు. క్రూరమైన జర్మనీ పాలన చివరికి వారి మద్దతుదారులను నాజీ నిర్వాహకులకు వ్యతిరేకంగా చేసింది. వారు స్టాలినిస్ట్ విధానాలతో అసంతృప్తిని వెలువరించే ప్రయత్నం చేయలేదు. బదులుగా నాజీలు సామూహిక-వ్యవసాయ వ్యవస్థను సంరక్షించారు. యూదులకు వ్యతిరేకంగా జెనోసిడల్ విధానాలను చేపట్టారు. జర్మనీలో మిలియన్ల మంది ప్రజలు జర్మనీలో పని చేయడానికి, జర్మన్ వలసరాజ్యాల కోసం సిద్ధం చేయడానికి ఒక డిపోప్యులేషన్ కార్యక్రమాన్ని ప్రారంభించారు. వారు కీవ్ నదిలో ఆహార రవాణాను అడ్డుకున్నారు.  రెండవ ప్రపంచ యుద్ధంలో జరిగిన పోరాటంలో అధిక భాగం తూర్పు ఫ్రంట్లో జరిగింది. కొన్ని అంచనాల ప్రకారం మొత్తం జర్మన్ మరణాలలో 93% అక్కడ జరిగింది. యుద్ధ సమయంలో యుక్రేనియాన్లో మొత్తం నష్టాలు 5, 8 మిలియన్ల జననష్టం ఉంటుందని అంచనా వేయబడింది. ఎయిన్సాట్జ్గ్రుప్పెన్ చేతిలో ఒక మిలియన్ యూదులు మరణించారని అంచనా వేయబడింది.  కొన్నిసార్లు స్థానిక సహకారుల సహాయంతో.నాజీలకు వ్యతిరేకంగా 8.7 మిలియన్ల సోవియట్ సైనికులు మరణించారు. వీరిలో 1.4 మిలియన మంది ఉక్రేనియన్లు ఉన్నారు.  విక్టరీ డే పది ఉక్రెనియన్ శలవు దినాలలో ఒకటిగా జరుపుకుంటారు.  రెండవ ప్రపంచ యుద్ధం తరువాత  గణతంత్రం యుద్ధంలో తీవ్రంగా దెబ్బతినడంతో అది పునరుద్ధరించడానికి గణనీయమైన కృషి అవసరమైంది. యుద్ధంలో 700 కన్నా ఎక్కువ నగరాలు, పట్టణాలు 28,000 గ్రామాలు నాశనమయ్యాయి. 1946-47లో కరువు కారణంగా ఈ పరిస్థితి మరిత దిగజారింది. కరువు వల్ల, మౌలిక సదుపాయాల నిర్మూలన కారణంగా ప్రజలు ఇబ్బందులకు గురయ్యారు. ఈ కరువు మృతుల సంఖ్య లక్షమమందికి తక్కువగా ఉంటుంది. 1945 లో ఉక్రెయిన్ ఎస్.ఎస్.ఆర్.
ినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. కుళాయిల ద్వారా శుద్ధి చేయని నీరు కూడా సరఫరా అవుతోంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. బోరుబావుల ద్వారా కూడా ఏడాది పొడుగునా నీరు అందుతుంది.  పారిశుధ్యం మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీరు బహిరంగంగా, కచ్చా కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.  సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు  పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.  గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. రైల్వే స్టేషన్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.  ప్రధాన జిల్లా రహదారి, జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతున్నాయి. రాష్ట్ర రహదారి గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. జాతీయ రహదారి గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు ఉన్నాయి.  మార్కెటింగు, బ్యాంకింగు  గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి. ఏటీఎమ్, వాణిజ్య బ్యాంకు, సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. వారం వారం సంత, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.  ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో ఆటల మైదానం ఉంది. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ స్టేషన్, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి.
ల పాపయ్య శాస్త్రి , మైలవరపు శ్రీనివాసరావు, జమ్ములమడక మాధవరామశర్మ, యల్లాప్రగడ శ్రీరంగారావు, ప్రసాదరాయ కులపతి, యేలూరిపాటి అనంతరామయ్య, కామరాజ్ అనిల్ కుమార్ మొదలగు ప్రముఖులు అద్యాత్మిక ప్రసంగాలు చేసారు.  హరికథాగానం: హరికథాగానంలో ప్రముఖులైన కూచిబొట్ల కోటేశ్వరరావు, బుర్రా శివరామకృష్ణ, దూళిపాళ్ళ శివరామకృష్ణయ్య, ములుకుట్ల సదాశివశాస్త్రి, రాజశేఖరుని లక్ష్మీపతి, కాజన విశ్వరూపాచారి మొదలగువారు స్వామివారి కళ్యాణ వార్షికోత్సవాలకు హరికథాగానం భక్తులకు కనువిందు చేసారు.  మేజువాణి: స్వామివారి కళ్యాణ వార్షికోత్సవాలకు గతంలో గుడివాడకు చెందిన కనకం బృందం (కళావంతులు) చే మేజువాణి కార్యక్రమాలు జరిగాయి.  దేనస్థానం నిర్వహణ విధానం  జంపని వారసులు ఉమ్మడి ఆస్థిని 1918లో భాగ పంపిణీలు చేసుకునే సమయంలో ఆరు భాగాలుగా విభజించి, వంకాయలపాటి కుటుంబ సభ్యులు మూడు భాగాలు, మర్రి, రాయంకుల కుటుంబ సభ్యులు చెరొక భాగం తీసుకున్నారు. ఆరవ భాగం ఆస్థిని దేవాలయ నిర్వహణకు తీసారు.  ఆలయ అర్చకులు  గుంటూరు జిల్లా, కాకుమాను గ్రామానికి చెందిన కాకుమాను శేషయ్య ఆలయ మొదటి పూజారిగా నియమించబడ్డారు. ఆ తరువాత అప్పటినుండి ప్రస్తుతం ఇప్పటివరకు శేషయ్య వారసులుకు చెందిన మనవడు కళాధరశర్మ, కుమారుడు ఆంజనేయులు అలాగే రెండవ కుమారుడు సోమసుందరరావు ఆధ్వర్యంలో మనవళ్లు కృష్ణచైతన్యశర్మ, సాయికృష్ణశర్మ వంతులు వారిగా చెరొక సంవత్సరం పూజాది కార్యక్రమాలు చేస్తున్నారు.  పూజారులకు వసతి గృహాలు  దేవాలయానికి అనుబంధంగా  దేవస్థానం వెలుపల ఉత్తరపు వైపు సత్రం ఆలయం నిర్మాణం తరువాత నిర్మించారు. సత్రం కొంత భాగంలో మొదటి పూజారి కాకుమాను శేషయ్యకు నివాస వసతి గృహంగా కేటాయించగా,కొంత భాగంలో జంపని వాలసులలో ఒకరైన రాయంకుల తాతయ్య పాఠశాలను స్థాపించి స్వంతగా నడిపారు. పడిపోయేస్థితికి చేరినందున పడగొట్టి ఆస్ధలం కొంత భాగంలో  ప్రస్తుత పూజారులకు పక్కా నివాస గృహాలు రెండు నిర్మించబడ్టాయి. కళాధరశర్మకు నిర్మించిన వసతి గృహం రాయంకుల శేషతల్పశాయి విరాళంగా అందించిన ఐదు లక్షల రుపాయలకు తోడు మరి కొంత మంది దాతల ఇచ్చిన సొమ్ముతో నిర్మించబడింది. రెండవ నివాసగృహం ఆలయం తరుపున పాలకవర్గం వారిచే నిర్మించబడింది. మిగిలిన స్ధలాన్ని గ్రామంలో జరిగే సాంస్ర్కతిక కార్యక్రమాలు జరుపుకునేందుకు వీలుగా “శ్రీ కాశీ విశ్వేశ్వరస్వామి ఓపెన్ ఎయిర్ ధియేటరు”గా ఉపయోగించుకునేలాగున మార్చారు.  శతజయంతి వార్షిక బ్రహ్మోత్సం విశేషాలు
గూడూర్, తెలంగాణ రాష్ట్రం, రాజన్న సిరిసిల్ల జిల్లా, ముస్తాబాద్ మండలంలోని గ్రామం.   ఇది మండల కేంద్రమైన ముస్తాబాద్ నుండి 5 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన సిరిసిల్ల నుండి 20 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది.2016 అక్టోబరు 11 న చేసిన తెలంగాణ జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు ఈ గ్రామం పాత కరీంనగర్ జిల్లాలో, ఇదే మండలంలో ఉండేది. 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 243 ఇళ్లతో, 954 జనాభాతో 337 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 460, ఆడవారి సంఖ్య 494. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 356 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 0. గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 572435.పిన్ కోడ్: 505402.  విద్యా సౌకర్యాలు  గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాల ఒకటి ఉంది.సమీప బాలబడి, ప్రాథమిక పాఠశాల గూడెంలోను, ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల ముస్తాబాద్లోను, మాధ్యమిక పాఠశాల ముస్తాబాద్లోనూ ఉన్నాయి. సమీప జూనియర్ కళాశాల ముస్తాబాద్లోను, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల సిరిసిల్లలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల కరీంనగర్లోను, పాలీటెక్నిక్ సిరిసిల్లలోను, మేనేజిమెంటు కళాశాల సిద్దిపేట్లోనూ ఉన్నాయి. సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల, అనియత విద్యా కేంద్రం సిరిసిల్లలోను, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల కరీంనగర్ లోనూ ఉన్నాయి.  వైద్య సౌకర్యం  ప్రభుత్వ వైద్య సౌకర్యం  సమీప ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం, ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. పశు వైద్యశాల గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, సంచార వైద్య శాల, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.  ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం  గ్రామంలో2 ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యాలున్నాయి. డిగ్రీ లేని డాక్టర్లు ఇద్దరు ఉన్నారు.  తాగు నీరు  గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. కుళాయిల ద్వారా శుద్ధి చేయని నీరు కూడా సరఫరా అవుతోంది. బావుల నీరు కూడా అందుబాటులో ఉంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. బోరుబావుల ద్వారా కూడా ఏడాది పొడుగునా నీరు అందుతుంది. కాలువ/వాగు/నది ద్వారా గ్రామానికి తాగునీరు లభిస్తుంది.  పారిశుధ్యం
సొసైటీ గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి.  ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు  గ్రామంలో అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ.లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.  విద్యుత్తు  గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 9 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.  భూమి వినియోగం  రాజిపేట్లో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:  వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 28 హెక్టార్లు  వ్యవసాయం సాగని, బంజరు భూమి: 10 హెక్టార్లు  శాశ్వత పచ్చిక ప్రాంతాలు, ఇతర మేత భూమి: 7 హెక్టార్లు  సాగులో లేని భూముల్లో బీడు భూములు కానివి: 20 హెక్టార్లు  బంజరు భూమి: 49 హెక్టార్లు  నికరంగా విత్తిన భూమి: 212 హెక్టార్లు  నీటి సౌకర్యం లేని భూమి: 84 హెక్టార్లు  వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 197 హెక్టార్లు  నీటిపారుదల సౌకర్యాలు  రాజిపేట్లో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.  బావులు/బోరు బావులు: 197 హెక్టార్లు  ఉత్పత్తి  రాజిపేట్లో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.  ప్రధాన పంటలు  ప్రత్తి, వరి, మొక్కజొన్న  పారిశ్రామిక ఉత్పత్తులు  బీడీలు  మూలాలు  వెలుపలి లంకెలు
లిజీ" అనే మోటారు కారు నమూనాను తయారుచేశాడు. దీంతో అతడు కోట్లాది డబ్బు ఆర్జించటమే కాకుండా ప్రపంచమంతటా పేరు ప్రఖ్యాతులను సంపాదించుకున్నాడు.  మోటారు కార్ల ఉత్పత్తి కోసం ఒక పెద్ద ఫ్యాక్టరీని నిర్మించాడు. దీని పొడవు దాదాపు పాతిక మైళ్ళు ఉంటుంది. పెద్ద ఎత్తున కార్లను నిర్మించటానికి కన్వేయర్ బెల్ట్ పద్ధతిని తొలిసారిగా ప్రవేశపెట్టాడు. 1908 లో ఫోర్డ్ తయారుచేసిన టిన్లిజీ నమూనాని ఇప్పుడుచూస్తే చాలా మొరటుగానూ, విచిత్రంగానూ కనిపించవచ్చు. కానీ ఇది అమెరికా పురోగమనానికి ఎంతగానో దోహదపడిందన్న వాస్తవాన్ని మనం గుర్తుంచుకోవాలి 1908 నుంచి 1927 వరకు 15 మిలియన్ల కార్లను ఉత్పత్తి చేశాక నమూనాను మార్చాల్సిన ఆవశ్యకత ఉందని ఫోర్డ్ గ్రహించాడు.  రోబోటిక్ కార్లు  మన శాస్త్రవేత్తలు డాక్టర్ భీబయ్య శర్మ, డాక్టర్ ఉతేష్ చంద్ బృందం రూపొందించిన గణిత సూత్రాలు రొబోటిక్ కార్లు తాము ప్రయాణిస్తున్న దారిని ఎప్పుడు, ఎలా మార్చుకోవాలో తెలియజేస్తాయి.రొబోటిక్ కారును అందులో ఉండే సెంట్రలైజ్డ్ బ్రెయిన్ నియంత్రిస్తూ ఉంటుంది. ఈ సెంట్రలైజ్డ్ బ్రెయిన్కు శాస్త్రవేత్తలు రూపొందించిన అల్గారిథమ్స్ ఎప్పటికప్పుడు సూచనలు అందజేస్తూ ఉంటాయి. ప్రతి కారులోనూ సెంట్రలైజ్డ్ బ్రెయిన్స్ ఉంటాయి కాబట్టి ఇవి పరస్పరం సంభాషించుకుంటూ ఉంటాయి. ఎప్పుడన్నా మరీ దగ్గరగా వచ్చినా, ఎదురెదురుపడినా పరస్పరం సంభాషించుకుని సురక్షిత మార్గం ఏదో గుర్తించి ఆ దిశగా కదులుతాయి. దీనివల్ల రోడ్డు ప్రమాదాలు చాలా వరకు తగ్గిపోతాయి. ట్రాఫిక్ ఇబ్బందులు కూడా తలెత్తవు. కార్లు రెండూ ఎదురెదురుగా వచ్చినప్పుడు మాత్రం ప్రమాదం జరగదు. అలా కాకుండా కార్లు ప్రయాణిస్తున్న సమయంలో ఒకదాని పక్కకు ఒకటి అత్యంత సమీపంలోకి వచ్చినా, లేదంటే కారు మరీ రోడ్డు పక్కకు వచ్చినా ప్రమాదం జరగదని చెప్పలేం.ఎందుకంటే - రోబోటిక్ కార్లలో ఉండే సెంట్రలైజ్డ్ బ్రెయిన్లకు సూచనలు అందించే అల్గారిథమ్స్ ఎదురెదురుగా వచ్చే రోబోటిక్ కార్ల నడుమ మాత్రమే సమాచార బదిలీ జరుగుతుంది. పక్కపక్కన ప్రయాణించే కార్లు పరస్పరం సభాషించుకోలేవు, సమాచారం ఇచ్చిపుచ్చుకోలేవు .  బ్లాక్ బాక్సులతో కార్లు  ఈ బ్లాక్ బాక్సులో కారు వేగం, స్టీరింగ్, బ్రేకులు పనితీరు వీడియో చిత్రాలతో నమోదవుతుంది. దీనికోసం వాహనం లోపలా, బయటా కెమెరాలూ అమర్చుతారు. ప్రమాదం జరిగిన తర్వాత ఈ పరిజ్ఞానం తనంతట తానే పోలీసులు, బీమా సంస్థలకు సమాచారం అందిస్తుంది.
బి.వసంత నాలుగు దశాబ్దాల పాటు శ్రోతలను అలరించిన సినిమా నేపథ్య గాయని.  జీవిత విశేషాలు  బాల్యం, విద్యాభ్యాసం బొడ్డుపల్లి బాలవసంత గుంటూరులో 1944, మార్చి 28న జన్మించింది. ఈమె తల్లిదండ్రుల పేర్లు బొడ్డుపల్లి రవీంద్రనాథ్, దుర్గ. ఈమె తండ్రి మంచి నటుడు. పలు నాటకాలలో నటించాడు. భలే పెళ్లి, తారుమారు అనే సినిమాలలో హీరోగా నటించాడు. ఇతడు మంచి ఫొటోగ్రాఫర్ కూడా. ఈమె తల్లి దుర్గ మంచి సంగీత విద్వాంసురాలు. వీణ బాగా వాయించేది. తల్లి దండ్రుల ప్రభావంతో వసంత సంగీతం పట్ల మక్కువ పెంచుకుంది. మహావాది వెంకటప్పయ్య, రాఘవేంద్రరావుల దగ్గర శాస్త్రీయ సంగీతం నేర్చుకుంది. వినోద్ ఆర్కెస్ట్రాలో చేరి అనేక సినిమా పాటల కచేరీలు చేసింది. ఈమె బి.ఎస్సి వరకు చదువుకుంది. తండ్రి ప్రోత్సాహంతో చలనచిత్ర రంగంలో అడుగు పెట్టింది.  కుటుంబం ఈమె భర్త దోర్బల సుధాకర్ హైదరాబాదు సెక్రెటేరియట్లో పనిచేశాడు. వీరికి ఇద్దరు అమ్మాయిలు, ఒక అబ్బాయి పుట్టారు. పెద్ద కుమార్తె పేరు సురేఖ. రెండవ కుమార్తె సుచిత్ర. కుమారుడు శరత్.  సినిమా రంగం ఈమె 1961లో వాగ్దానం చిత్రంలో తొలిసారిగా పాడింది. తరువాత తెలుగుతో పాటు తమిళ, మలయాళ, హిందీ, కన్నడ చిత్రాలలో సుమారు 3000కు పైగా పాటలను పాడింది. పెండ్యాల నాగేశ్వరరావు, సాలూరు రాజేశ్వరరావు, కె.వి.మహదేవన్, చెళ్ళపిళ్ళ సత్యం, కె.చక్రవర్తి మొదలైన సంగీత దర్శకుల సారథ్యంలో ఘంటసాల వెంకటేశ్వరరావు, ఎస్.పి.బాలసుబ్రహ్మణ్యం, పిఠాపురం నాగేశ్వరరావు, పి.బి.శ్రీనివాస్, పి.సుశీల మొదలైన ప్రఖ్యాత గాయకులతో కలిసి అనేక పాటలు పాడింది. ఈమె అన్ని రకాల పాటలు పాడినా చిన్నపిల్లల పాటలే ఈమెకు మంచి పేరు తెచ్చిపెట్టాయి. ఈమె రాజనర్తకియ రహస్య అనే కన్నడ సినిమా, మంచికి స్థానం లేదు అనే తెలుగు సినిమాకు సంగీత దర్శకత్వం వహించింది.  తెలుగు సినిమా పాటల జాబితా ఈమె పాడిన తెలుగు సినిమా పాటల పాక్షిక జాబితా:  ఇతర విశేషాలు ఈమె పాడిన ప్రైవేటు పాటలు అనేకం కేసెట్లుగా విడుదలయ్యాయి. కొన్ని కేసెట్లకు ఈమె స్వరకల్పన చేసింది. హెచ్.ఎం.వి. సంస్థ కోసం క్రీస్తుగానసుధ, క్రీస్తు గానం, ఆరాధన, జీవాహారం మొదలైన క్రైస్తవ గీతాల ఆల్బమ్స్, సంగీత సంస్థ కోసం జానపద గేయాల ఆల్బమ్ రూపొందించింది. సినిమాల్లో పనిచేస్తూనే బయట అనేక వందల కచేరీలు ఇచ్చింది. అమెరికా, కెనడా, బ్రిటన్ వంటి విదేశాలను అనేక సార్లు పర్యటించి సంగీత కచేరీలు చేసింది.  మూలాలు  1944 జననాలు నేపథ్య గాయకులు
ి పారుదల వ్యవస్థ లేదు. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.  సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు  సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.  సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం ఉంది.  ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం, ట్రాక్టరు సౌకర్యం మొదలైనవి గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. రైల్వే స్టేషన్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.  జాతీయ రహదారి, రాష్ట్ర రహదారి, ప్రధాన జిల్లా రహదారి, జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు ఉన్నాయి.  మార్కెటింగు, బ్యాంకింగు  గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి.  ఏటీఎమ్, వాణిజ్య బ్యాంకు, సహకార బ్యాంకు గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్, వారం వారం సంత గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.  వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.  ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు  గ్రామంలో అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ స్టేషన్, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. ఆశా కార్యకర్త గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.
ార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. శాసనసభ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ.లోపు దూరంలో ఉన్నాయి.  విద్యుత్తు  గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 10 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.  భూమి వినియోగం  హవేలిఘన్పూర్లో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:   అడవి: 10 హెక్టార్లు  వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 140 హెక్టార్లు  వ్యవసాయం సాగని, బంజరు భూమి: 110 హెక్టార్లు   తోటలు మొదలైనవి సాగవుతున్న భూమి: 3 హెక్టార్లు  వ్యవసాయం చేయదగ్గ బంజరు భూమి: 35 హెక్టార్లు  సాగులో లేని భూముల్లో బీడు భూములు కానివి: 81 హెక్టార్లు  బంజరు భూమి: 269 హెక్టార్లు  నికరంగా విత్తిన భూమి: 333 హెక్టార్లు  నీటి సౌకర్యం లేని భూమి: 597 హెక్టార్లు  వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 87 హెక్టార్లు  నీటిపారుదల సౌకర్యాలు  హవేలిఘన్పూర్లో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.   బావులు/బోరు బావులు: 87 హెక్టార్లు  ఉత్పత్తి  హవేలిఘన్పూర్లో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.  ప్రధాన పంటలు  వరి, మొక్కజొన్న, చెరకు  మూలాలు  వెలుపలి లంకెలు
భక్తులు పాల్గొని స్వామివారిని దర్శించుకొని పూజలు నిర్వహించారు. అనంతరం భక్తులకు అన్నదానం నిర్వహించారు.   గ్రామంలో ప్రధాన పంటలు వరి, అపరాలు, కూరగాయలు  గ్రామంలో ప్రధాన వృత్తులు వ్యవసాయం  గ్రామ ప్రముఖులు సి.హెచ్.సాంబయ్య:- వృత్తి రీత్యా బ్యాంకు ఉద్యోగి సాంబయ్య, ప్రవృత్తిగా విద్య, వైద్యం, కళారంగాలలో తన జీవిత చరమాంకం వరకు సేవలందించారు. గ్రామంలో ఆయన పేరుతో, "సి.హెచ్.సాంబయ్య స్మారక కళాపరిషత్తు" ను ఏర్పాటు చేసి, ప్రతి సంవత్సరం పలువురు ప్రముఖులకు పురస్కారాలు అందజేయుచున్నారు. ఈ సంత్సరం ఈ పురస్కారానికి ప్రముఖ చలనచిత్ర నిర్మాత కాగిత జయకృష్ణ ను ఎంపికచేసారు. వీరికి ఈ పురస్కారాన్ని, 2015,జూన్-11వ తేదీనాడు, గుంటూరులోని బృందావన గార్డెన్సులోని శ్రీ వేంకటేశ్వరస్వామివారి దేవస్థానం ఆవరణలో నిర్వహించు ఒక కార్యక్రమంలో అందజేసెదరు.  గ్రామ విశేషాలు అమ్మ ఛారిటబుల ట్రస్ట్.  మూలాలు  ఆంధ్రప్రదేశ్ సీఆర్డీఏ గ్రామాలు తెనాలి మండలం లోని రెవిన్యూయేతర గ్రామాలు
అంబటి రాంబాబు ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్రానికి చెందిన రాజకీయ నాయకుడు. ఆయన 2019లో జరిగిన అసెంబ్లీ ఎన్నికల్లో సత్తెనపల్లి నియోజకవర్గం నుండి ఎమ్మెల్యేగా గెలిచాడు.  జననం, విద్యాభాస్యం  అంబటి రాంబాబు ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్రం, గుంటూరు జిల్లా, రేపల్లె లో ఏవీ ఎస్ఆర్ ఆంజనేయులు, వెంకట సుబ్బమ్మ దంపతులకు జన్మించాడు. ఆయన విశాఖపట్నంలోని న్యాయ విద్య పరిషత్ లా కాలేజీ నుండి 1986లో బీఎల్ పూర్తి చేశాడు.  రాజకీయ జీవితం అంబటి రాంబాబు కాంగ్రెస్ పార్టీ ద్వారా రాజకీయాల్లోకి వచ్చి 1988లో గుంటూరు జిల్లా కాంగ్రెస్ పార్టీ లీగల్ సెల్ కన్వీనర్, 1994లో జిల్లా యువజన కాంగ్రెస్ అధ్యక్షుడిగా, సాంప్రదాయేతర ఇంధన వనరుల అభివృద్ధి సంస్థ చైర్మన్ (నెడ్క్యాప్)గా చేశాడు. ఆయన 1989లో జరిగిన అసెంబ్లీ ఎన్నికల్లో రేపల్లె నియోజకవర్గం నుండి కాంగ్రెస్ పార్టీ తరపున పోటీ చేసి తొలిసారి శాసనసభ్యుడిగా అసెంబ్లీకి ఎన్నికై, పబ్లిక్ అకౌంట్స్ కమిటీ (పీఏసీ) సభ్యుడిగా నియమితుడయ్యాడు.   అంబటి రాంబాబు 1994, 1999లో జరిగిన ఎన్నికల్లో ఓటమి పాలయ్యాడు. ఆయన వైఎస్ రాజశేఖర్ రెడ్డి మరణాంతరం కాంగ్రెస్ పార్టీకి రాజీనామా చేసి వైఎస్సార్ కాంగ్రెస్ పార్టీలో చేరి పార్టీ అధికార ప్రతినిధిగా పని చేశాడు. ఆయన 2014లో వైఎస్సార్ కాంగ్రెస్ పార్టీ అభ్యర్థిగా పోటీ చేసి టీడీపీ అభ్యర్థి కోడెల శివప్రసాదరావు చేతిలో 924 స్వల్ప ఓట్ల తేడాతో ఓడిపోయాడు. అంబటి రాంబాబు 2019లో వైసీపీ అభ్యర్థిగా పోటీ చేసి టీడీపీ అభ్యర్థి కోడెల శివప్రసాదరావు పై 20,876 ఓట్ల మెజారిటీతో ఎమ్మెల్యేగా ఎన్నికయ్యాడు. ఆయన 2022 ఏప్రిల్ 11న వై.ఎస్. జగన్మోహన్ రెడ్డి మంత్రివర్గంలో జలవనరుల శాఖ మంత్రిగా ప్రమాణ స్వీకారం చేశాడు. అంబటి రాంబాబు సచివాలయంలోని నాలుగవ బ్లాక్లోని తన ఛాంబర్లో ఏప్రిల్ 21న మంత్రిగా భాద్యతలు చేపట్టాడు.  మూలాలు  వై.యస్.ఆర్. కాంగ్రెస్ పార్టీ రాజకీయ నాయకులు ఆంధ్రప్రదేశ్ శాసన సభ్యులు (1989) ఆంధ్రప్రదేశ్ శాసన సభ్యులు (2019)
రా గ్రామానికి తాగునీరు లభిస్తుంది.  పారిశుధ్యం  మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీరు బహిరంగంగా, కచ్చా కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని శుద్ధి ప్లాంట్లోకి పంపిస్తున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.  సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు  పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.  గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. ట్రాక్టరు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. రైల్వే స్టేషన్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.  జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతోంది. ప్రధాన జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. జాతీయ రహదారి, రాష్ట్ర రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు ఉన్నాయి.  మార్కెటింగు, బ్యాంకింగు  గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి. ఏటీఎమ్ గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. వాణిజ్య బ్యాంకు, సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్, వారం వారం సంత, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.  ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు  గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. శాసనసభ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది.
ఎన్.పోతవరం ఎన్టీఆర్ జిల్లా, ఇబ్రహీంపట్నం మండలం లోని గ్రామం. ఇది మండల కేంద్రమైన ఇబ్రహీంపట్నం నుండి 10 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన విజయవాడ నుండి 26 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 42 ఇళ్లతో, 270 జనాభాతో 474 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 174, ఆడవారి సంఖ్య 96. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 29 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 3. గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 589191.పిన్ కోడ్: 521456.  2022 లో చేసిన జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు ఈ గ్రామం కృష్ణా జిల్లాలో, ఇదే మండలంలో ఉండేది.  విద్యా సౌకర్యాలు  సమీప బాలబడి, ప్రాథమిక పాఠశాల ఇబ్రహీంపట్నంలోను, ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల , మాధ్యమిక పాఠశాల మూలపాడులోనూ ఉన్నాయి.  సమీప జూనియర్ కళాశాల, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల ఇబ్రహీంపట్నంలో ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల, మేనేజిమెంటు కళాశాల, పాలీటెక్నిక్ విజయవాడలో ఉన్నాయి. సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల ఇబ్రహీంపట్నంలోను, అనియత విద్యా కేంద్రం, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాలలు విజయవాడలోనూ ఉన్నాయి.  వైద్య సౌకర్యం  ప్రభుత్వ వైద్య సౌకర్యం  సమీప ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. పశు వైద్యశాల గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సంచార వైద్య శాల గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.  తాగు నీరు  గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. చెరువు ద్వారా గ్రామానికి తాగునీరు లభిస్తుంది.  పారిశుధ్యం  మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీరు బహిరంగంగా, కచ్చా కాలువల ద్వారా కూడా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు.
దక్షిణ రాంచీ జిల్లా  పేరువెనుక చరిత్ర  పురాణ కథనాలను అనుసరించి రాంగఢ్ అంటే " రాముని ఇల్లు " అని అర్ధం. రామాయణ కాలంలో శ్రీరాముడు అరణ్యవాస సమయంలో ఇక్కడ నివసించాడని విశ్వసిస్తున్నారు.  పురాతన చరిత్ర  భారతభూమిలో మానవ ఆవాసాలు ఆరభం అయిన నాటి నుండి రాంగఢ్ చరిత్రకు సంబంధం ఉందని భావిస్తున్నారు.   రాతుయుగం: దామోదర్ నదీతీరంలో రాతియుగంనాటి పనిముట్లు లభించాయి. were found  మహాజనపదాలు : మహా శక్తివంతుడైన జరాసంధుని సామ్రాజ్యంలో (మగధ) చోటానాగపూర్ భాగంగా ఉన్నట్లు విశ్వసిస్తున్నారు. ఈ ప్రాంతానికి నాగవన్శీయుడైన ఉగ్రసేన నందుడు రాజుగా ఉన్నాడని భావిస్తున్నారు.  మయూరా సామ్రాజ్యము  అశోక చక్రవర్తి (క్రి.పూ 273-232 ) సామ్రాజ్యంలో చోటానాగపూరు ప్రాతంతం అతా సామంత రాజ్యంగ ఉంది. కనుక బుద్ధుని కాలంనాటికి రాంగఢ్ ఉందని ఋజువులు ఉన్నాయి.  బుద్ధిజం, జైనిజం  బౌద్ధ కాలానికి ౠజువుగా గోలా గ్రామంలో బుద్ధుని ఆలయం ఉంది. 8వ శతాబ్ధంలో జైన్ తీర్ధంకరులు పర్సనాథ్లో నిర్మించిన ఆలయం ఈ ప్రాంతానికి జైనిజంతో ఉన్న సంబంధం తెలుస్తుంది.  గుప్త సామ్రాజ్యం  సముద్రగుప్త మహారాజు (సా.శ. 385-380) తూర్పు కనుమల ప్రాంతంమీద దండయాత్రచేసమయంలో రాంగఢ్ మీదుగా ప్రయాణించినాడని భావిస్తున్నారు. ఈ కాలాన్ని భారతదేశ స్వర్ణ యుగమని భావిస్తున్నారు.   ఈ ప్రాంతాన్ని ముద్రరాజు పాలించాడు. అందుకు గుర్తుగా ఇక్కడ ముండా గిరిజనులు ఉన్నారని భావిస్తున్నారు.  నాగవంశీ కాలంలో రాంగఢ్ ఆధీనంలో చోటానాగపూర్ ఉండేదని భావిస్తున్నారు.  మధ్య యుగం   ముస్లిం పాలన: తుర్క్- అఫ్ఘన్ కాలంలో (సా.శ. 1206-1526) జార్ఖండ్ అరణ్యప్రాంతం సామంత రాజుల ఆధీనంలో ఉంది. ప్రస్తుత కూడా అందులో భాగంగా ఉన్న రాంగఢ్ 1368 లో సామంత రాజ్యంగా అవతరించింది. రాంగఢ్ రాజ్యానికి మొదటి రాజుగా భగదేవ్ సింగ్ పదవిని చేపట్టాడు. ఆ సమయంలో రాంగఢ్ రాజధాని సిరాలో ఉండేది. తరువాత రాజధాని ఉద్రా, బాదం, రాంగఢ్, పద్మ ఒకటి తరువాత ఒకటిగా మారింది. 1670 లో రాంగఢ్ పాలన రాజధాని రాంగఢ్కు మారింది. రాంగఢ్ రాజ్యాన్ని పద్మరాజా రాజ్యం అని పిలిచేవారు. 1740 లో రాంగఢ్ రాజ్యంలో రాంగఢ్ " రాంగఢ్ జంగిల్ జిల్లాగా "ఉండేది.  ఆధునిక యుగం  బ్రిటిష్ పాలన: రెండవ షాహ్ అలాం రాంగఢ్ పాలనాధికారం ఈస్టిండియా కంపనీ పరం చేసాడు.  1771 లో కేప్టన్ కొమాక్ రాంగఢ్ సైనికాధికారిగా నియమినబడ్డాడు. ఆయన ప్రధాన కార్యాలయం చత్రాలో ఉంది.
కం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.  సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు  సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.మొబైల్ ఫోన్, ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సు సౌకర్యం, ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం మొదలైనవి గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. ఆటో సౌకర్యం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. రైల్వే స్టేషన్, ట్రాక్టరు సౌకర్యం మొదలైనవి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. జాతీయ రహదారి, రాష్ట్ర రహదారి, ప్రధాన జిల్లా రహదారి, జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామంలో కంకర రోడ్లు ఉన్నాయి.  మార్కెటింగు, బ్యాంకింగు  గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం ఉంది. పౌర సరఫరాల వ్యవస్థ దుకాణం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది.  వాణిజ్య బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. వారం వారం సంత గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. ఏటీఎమ్, సహకార బ్యాంకు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు  గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. ఉన్నాయి. అసెంబ్లీ పోలింగ్ స్టేషన్, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ.లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రంథాలయం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. సినిమా హాలు, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  విద్యుత్తు  గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది.
ి పైబడిన దూరంలో ఉంది.  ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు  గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. శాసనసభ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. సినిమా హాలు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.  విద్యుత్తు  గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 7 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.  భూమి వినియోగం  రాజిలాపూర్లో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:   వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 490 హెక్టార్లు  వ్యవసాయం సాగని, బంజరు భూమి: 46 హెక్టార్లు  శాశ్వత పచ్చిక ప్రాంతాలు, ఇతర మేత భూమి: 34 హెక్టార్లు   వ్యవసాయం చేయదగ్గ బంజరు భూమి: 5 హెక్టార్లు  సాగులో లేని భూముల్లో బీడు భూములు కానివి: 103 హెక్టార్లు  బంజరు భూమి: 103 హెక్టార్లు  నికరంగా విత్తిన భూమి: 319 హెక్టార్లు  నీటి సౌకర్యం లేని భూమి: 372 హెక్టార్లు  వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 153 హెక్టార్లు  నీటిపారుదల సౌకర్యాలు  రాజిలాపూర్లో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.   బావులు/బోరు బావులు: 100 హెక్టార్లు* చెరువులు: 53 హెక్టార్లు  ఉత్పత్తి  రాజిలాపూర్లో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.  ప్రధాన పంటలు  వరి, మొక్కజొన్న, చెరకు  పారిశ్రామిక ఉత్పత్తులు  బెల్లం  మూలాలు  వెలుపలి లంకెలు
వహిస్తుంది. మురుగునీరు బహిరంగంగా, కచ్చా కాలువల ద్వారా కూడా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.  సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు  సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం ఉంది. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి. ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సు సౌకర్యం, ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం మొదలైనవి గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. రైల్వే స్టేషన్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతోంది. ప్రధాన జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. జాతీయ రహదారి, రాష్ట్ర రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామంలో కంకర రోడ్లు ఉన్నాయి.  మార్కెటింగు, బ్యాంకింగు  గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం ఉంది. పౌర సరఫరాల వ్యవస్థ దుకాణం, రోజువారీ మార్కెట్ గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. ఏటీఎమ్, వాణిజ్య బ్యాంకు, సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. వారం వారం సంత, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు  గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. ఉన్నాయి. పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం, అసెంబ్లీ పోలింగ్ స్టేషన్, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ.లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  విద్యుత్తు  గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది.
కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.   బావులు/బోరు బావులు: 25 హెక్టార్లు  ఉత్పత్తి  శ్రీరాములపల్లిలో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.  ప్రధాన పంటలు  వరి, ప్రత్తి, మొక్కజొన్న  పారిశ్రామిక ఉత్పత్తులు  బీడీలు  విశేషాలు అందరూ పాడి పశువులు, వ్యవసాయం పై ఆధారపడి జీవిస్తారు.గ్రామం ఆవిర్భావం నుండి సంపూర్ణ మద్యపాన నిషేధం కొనసాగుతూ వస్తుంది. నిర్మల గ్రామీణ పురస్కార్ అవార్డుతో పాటు, పరిశుభ్రత అవార్డును కూడా సొంతం చేసుకున్న గ్రామం ఇది. 99% అక్షరాస్యతతో, ప్రతి వాడకు మురికి కాలువలు, వీధి లైట్లు, రోడ్లతో ఇంటింటికి మంచినీటి సరఫరా జరుగుతుంది. ప్రజలకు కావాల్సిన నిత్యవసరాలైన పాలు, కూరగాయలు, పండుగలకు కావాల్సిన ప్రత్యేక ముడి సరుకులు లాంటివి మండల కేంద్రమైన రామడుగు నుండి అధికంగా సరఫరా జరుగుతుంది. గ్రామ ప్రజలు రాజకీయాలకన్నా.. ఆయా పార్టీల కన్నా మనుషులకే విలువ నిస్తారు, పెద్దల మాటకే కట్టుబడి ఉంటారు. . శ్రీరాములపల్లి గ్రామ ప్రథమ సర్పంచ్ గా సంటి రాజయ్య ఎన్నికయ్యాడు. గృహంలేని నిరువుపేదలైన వారికి ప్రభుత్వ సహాయంతో ఎస్సి కాలనీ నిర్మాణం చేయించాడు. ఒంటెల రాఘవరెడ్డి సర్పంచిగా ఎన్నికై విశాలమైన గ్రామ పంచాయతి కార్యాలయం ఏర్పాటుతోపాటు అనేక అభివృద్ధి కార్యక్రమాలు చేపట్టి గ్రామ అభివృద్ధికి బీజం వేయగా, అనంతరం వచ్చిన సర్పంచులు నర్సయ్య, భాగ్యమ్మలు అదే విదంగా అభివృద్ధి కార్యక్రమాలను కొనసాగించి గ్రామ అభివృద్ధికి కృషిచేసారు.జిల్లా రాష్ట్రస్థాయి అధికార ప్రజాప్రతినిధులతో సత్సంబంధాలు ఉన్న కొన్న విజయ లక్ష్మారెడ్డి గ్రామ ప్రజల కనీస అవసరం అయిన మంచినీటి సదుపాయాన్ని ఇంటింటికి అందించడంతో పాటు శాశ్వత మంచినీటి సరఫరా కోసం మంచినీటి బావి, మంచినీటి ట్యాంక్ నిర్మాణానికి కృషిచేసి మంచినీటి కొరత లేకుండా చేసి, వాడవాడల విద్యుత్ దీపాలు, మురుగు నీటి పారుదలకు కాలువలు ఏర్పాటు చేసారు. మండల కేంద్రానికి, జిల్లా కేంద్రానికి సులభంగా, అతి త్వరగా వెల్లడానికి రోడ్లనిర్మాణానికి కృషి చేసి గ్రామ అభివృద్ధికి తనవంతు కృషి చేసాడు.
సాడు. వీరు తక్షణమే బ్రిగేడియర్కు స్ట్రాస్సరును ప్రోత్సహించారు.  ఆర్.యు.ఎఫ్.ని తిప్పికొట్టడంలో మమ్మోహు నేతృత్వంలోని ఎ.పి.సి. ప్రభుత్వంలా ఎన్.పి.ఆర్.సి. అసఫలత నిరూపించింది. దేశం ఎక్కువ భాగం ఆర్.యు.ఎఫ్. యోధుల ఆధీనం అయింది 1994 నాటికి వారు డైమండ్-రిచ్ ఈస్ట్రను ప్రావింసులో ఫ్రీటౌన్ అంచులో ఉన్నారు. ప్రతిస్పందనగా ఎన్.పి.ఆర్.సి. ప్రైవేటు సంస్థ ఎగ్జిక్యూటివు ఫలితాల నుండి అనేక వందల మంది సభ్యులను నియమించింది. ఒక నెలలోనే వారు ఆర్.యు.ఎఫ్. యోధులను సియెరా లియోన్ సరిహద్దులకు తరిమారు. సియెరా లియోన్ కొనో డైమండు-ఉత్పత్తి ప్రాంతాల నుండి ఆర్.యు.ఎఫ్.ను క్లియరు చేశారు.  స్ట్రాస్సరు ఇద్దరు సీనియరు ఎంపి.ఆరిసి. మిత్రపక్షాలు కమాండర్లు లెఫ్టినెంటు సహరు శాండీ, లెఫ్టినెంటు సోలమను ముసా అతనిని రక్షించడానికి లేకపోవడంతో ఎన్.పి.ఆర్.సి. సుప్రీం కౌన్సిల్ ఆఫ్ స్టేటులోని స్ట్రాస్సరు నాయకత్వం బలహీనమైనదిగా పరిగణించబడింది. 1996 జనవరి 16 న అధికారంలో 4 సంవత్సరాలు గడిపిన తరువాత స్ట్రాస్సరు తన తోటి ఎన్.పి.ఆర్.సీ సైనికులు ఫ్రీటౌన్లోని డిఫెన్సు హెడు క్వార్టర్సులో ఒక రాజభవనం మీద జరిగిన తిరుగుబాటులో అరెస్టయ్యాడు. స్ట్రాస్సరు వెనువెంటనే సైన్య హెలికాప్టర్లో కానరీ, గినియాకు ప్రవాసంలోకి ప్రవేశించాడు.  1996 తిరుగుబాటు తరువాత తన బహిరంగ ప్రసంగంలో బ్రిగేడియరు బయో, సియెరా లియోన్ ప్రజాస్వామ్యయుతంగా ఎన్నుకోబడిన పౌర ప్రభుత్వం తిరిగి రావాలనే తన మద్దతు, అంతర్యుద్ధం ముగియడానికి అతని నిబద్ధత తిరుగుబాటుకు అతని ప్రేరణ అని పేర్కొన్నాడు. 1996 లో జరిగిన ఎన్నికల ముగింపు తరువాత సియారా లియోన్ పీపుల్సు పార్టీ (ఎస్.ఎల్.పి.పి) అహ్మదు టీజను కబబాకు అధికారం ఇచ్చింది. పౌర పాలనకు తిరిగి వస్తుందని బయో చేసిన వాగ్దానాలు నెరవేరాయి. ప్రెసిడెంటు కబాబా అధికారాన్ని తీసుకున్నాడు. అధ్యక్షుడు కబాబా ఆర్.యు.ఎఫ్ తో చర్చలు ప్రారంభించారు. శాంతి చర్చలకు ఆర్.యు.ఎఫ్. నేత ఫోడే సంకోను ఆహ్వానించారు.  1997 మే 25 న నిర్బంధిత మేజరు జనరలు జానీ పాలు కొరోమాకు విశ్వాసపాత్రుడు కార్పోరలు తంబ గోబరీ నేతృత్వంలో సియెరా లియోన్ సైన్యంలోని 15 మంది సైనికులు ఒక సైనిక దళాన్ని ప్రారంభించి అధ్యక్షుడు కబ్బబాను ఇది గినియాకు బహిష్కరణ పంపింది. తరుబాత వారు " ఆర్మి ఫోర్సెసు రివల్యూషనరీ కౌంసిలు (ఎ.ఎఫ్.ఆర్.సి) స్థాపించారు. కార్పోరలు గ్బోరీ త్వరగా ఎస్.ఎల్.బి.ఎస్.
న్స్ యాషెస్"     64 సంవత్సరాల తీవ్ర పోటీలో, ఆస్ట్రేలియా ఇంగ్లండ్ మధ్య టెస్ట్ సిరీస్లు అధికారికంగా 1998లో " ఉమెన్స్ యాషెస్ "గా గుర్తించబడ్డాయి, ఇది పురుషుల సమానమైన పేరు 'ది యాషెస్' నుండి తీసుకున్నారు. టెస్ట్ లో జోవాన్ బ్రాడ్బెంట్ రెండు శతకాలు చేసిన మొదటి ఆస్ట్రేలియా మహిళగా అవతరించిన వెంటనే సిరీస్ ఈ కొత్త ఘనతను సాధించింది. అయితే మూడు సంవత్సరాల లోపే అంటే 2001లో ఈ జాతీయ జట్టు రికార్డును మహిళల యాషెస్ పోటీలో మిచెల్ గోస్కో అధిగమించింది. కరెన్ రోల్టన్ కేవలం రెండు వారాల తర్వాత అధిక స్కోరు 209 నాటౌట్ తో గోస్కో రికార్డ్ 204ను అధిగమించింది.   2001 చివరలో, ఉమెన్స్ క్రికెట్ ఆస్ట్రేలియా, ఆస్ట్రేలియన్ క్రికెట్ బోర్డులు ఇటీవలి న్యూజిలాండ్ క్రికెట్, ఇంగ్లండ్ వేల్స్ క్రికెట్ బోర్డ్ ల అదే విధమైన కార్యక్రమాలను అనుసరించి రెండు సంస్థల ఏకీకరణపై విచారణకు నిర్ణయం తీసుకున్నాయి. ఈ విలీనం 2003లో పూర్తయింది, దీని ఫలితంగా ఇప్పుడు క్రికెట్ ఆస్ట్రేలియాగా పిలువబడే పాలకమండలి ఏర్పడింది. ఇది మహిళా క్రికెట్కు మరింత ఆర్థిక సహాయాన్ని అందించడం, అభివృద్ధి చేయడం వలన సానుకూల ప్రభావంగా పరిగణించబడుతుంది.    2005 ప్రపంచ కప్  2000 ప్రపంచ కప్లో ఆతిథ్య జట్టు న్యూజిలాండ్పై ఓడిపోయిన తర్వాత, దక్షిణాఫ్రికాలో జరిగిన 2005 ప్రపంచ కప్లో ఆస్ట్రేలియా జట్టు కు గెలుపు లభించింది. ఆల్ రౌండర్ ద్వయం షెల్లీ నిట్ష్కే, లిసా స్తాలేకర్ లు జట్టుకు అమూల్యమైన విజయం సాధించారు. కరెన్ రోల్టన్ మహిళల క్రికెట్ ప్రపంచకప్ నాకౌట్ దశలో భారత్తో జరిగిన ఫైనల్లో 107 నాటౌట్గా చేసి శతకము చేసిన మొదటి క్రీడాకారిణిగా నిలిచింది. బెలిండా క్లార్క్ ఆస్ట్రేలియా తరపున ఆడిన చివరి పోటీలలో ఈ విజయం ఒకటి. ఆమె సంవత్సరం తరువాత మహిళల ODIలలో దేశం అత్యధిక పరుగులు తీసిన క్రీడాకారిణిగా పదవీ విరమణ చేసింది. ఆమె క్రికెట్ ఆస్ట్రేలియాకు నిర్వహణాధికారి (ఎగ్జిక్యూటివ్)గా పనిచేసింది. అగ్రశ్రేణి మహిళల క్రికెట్ను ఔత్సాహిక క్రీడ నుండి ప్రొఫెషనల్గా మార్చడంలో సహాయపడింది. ఆటలో ఆమె విశిష్ట స్థితిని పునరుద్ఘాటిస్తూ, ఆస్ట్రేలియన్ మహిళల క్రికెట్లో ప్రీ-ఎమినెంట్ వ్యక్తిగత అవార్డుకు 2013లో క్లార్క్ గౌరవార్థం పేరు పెట్టారు.    2005–2015: ట్వంటీ20 క్రికెట్    రోల్టన్ నాయకత్వం
హిస్తూ రైతులను వాటిలో ప్రయోగాలు చేయమని ప్రోత్సహించడం వంటి ఆలోచనలు చేశాడు. ఆ క్రమంలో పన్నులు ఎలా ఉండాలన్న వరకు అతని ఆలోచనలు సాగాయి. కానీ వీటన్నిటినీ సుదూర భవిష్యత్తులో అమలులోకి తేగలిగినవిగా భావించాడు. రాజకీయ కారణాల దృష్ట్యా వీటికై వెనువెంటనే ప్రయత్నాలు ప్రారంభించి జమీందార్లను, పెట్టుబడిదార్లను కాంగ్రెస్ శత్రువులను చేసుకోవడం అవివేకమనీ అతని భావన. పైగా పేద, మధ్య తరహా రైతులకూ, జమీందార్లు, పెట్టుబడిదార్లకు మధ్య వర్గ సంఘర్షణ పోరాట రూపం తీసుకోకుండా కాంగ్రెస్ పనిచేస్తోందని, అది మంచికేననీ నమ్మాడు. 1933 నాటికి ప్రపంచశక్తుల అల్లికలో భాగంగా భారతదేశాన్ని అర్థం చేసుకోవడానికి ప్రయత్నించేవాడు. సార్వత్రికంగా ఒక ఊపు కనిపిస్తోందని, ప్రపంచం అటు నిర్దుష్టమైన సోవియట్ పద్ధతిలోనిది కాని సామ్యవాదాన్ని కానీ, ఇటు ఫాసిజాన్ని కానీ - ఏదో ఒకటి ఎంపిక చేసుకోవాల్సి ఉంటుందని భావించాడు. జవాహర్లాల్ మొగ్గు సామ్యవాదం వైపు ఉండేది. జాతీయవాదులు రాజకీయంగా స్వాతంత్ర్యాన్ని కాంక్షిస్తూనే ఆర్థికంగా జమీందార్లు, సంస్థానాధీశులు, పెట్టుబడిదారులను తమ పూర్వ స్థితిలో ఉండనిస్తే, అది స్వాతంత్ర్యం కాదని భావించేవాడు. కానీ బ్రిటీష్ ప్రభుత్వం నుంచి స్వాతంత్ర్యం సాధించకుండా ఆర్థిక దుస్థితిని మార్చే ప్రయత్నాలు చేయడమంటే శక్తిని వృధా చేయడం కాబట్టి ఆర్థిక, రాజకీయ సిద్ధాంతాల్లో తనకు అంతగా పొసగకున్నా, గాంధీ సమర్థత మీద విశ్వాసం ఉంచి అతన్నే బలపరుస్తూ వచ్చాడు.  జవాహర్లాల్ అతి సున్నిత హృదయుడైన ఆసియాఖండ జాతీయవాది అని ఎస్.గోపాల్ భావించాడు. అయితే జాతీయవాదం వల్ల వచ్చే చెడు ప్రభావాలను కూడా అతను అర్థం చేసుకునే ఉన్నాడు. ప్రపంచ శక్తుల పరస్పర క్రియ అయిన చరిత్ర గతిలో ఏ అంశాన్నీ ఏ ఒక్క వ్యక్తికో, జాతికో ముడిపెట్టలేమని జవాహర్ విశ్వసించాడు. కాబట్టే సామ్రాజ్యవాదాన్ని ఖండిస్తూనే బ్రిటీష్ వారిని ద్వేషించలేదు. అంతర్జాతీయ వ్యవహారాలు నెహ్రూ 1926-1928ల్లో ఐరోపా వెళ్ళిన నాటి నుంచీ ప్రత్యేక శ్రద్ధతో అవగాహన చేసుకుంటూనే ఉన్నాడు. 1931-1933 నడుమ జైలులో ఏడాదిన్నర కాలం గడిపినప్పుడు అంతర్జాతీయ వ్యవహారాలను విపులంగా అధ్యయనం చేశాడు.  వ్యక్తిత్వం, స్వభావం  గాంధీతో అనుబంధం  1931లో యునైటెడ్ ప్రావిన్సుల్లో జవాహర్ రైతు సమస్యలు పరిశీలిస్తున్నప్పుడు గాంధీ ఆ ఆందోళనను పలచబడేలా చేశాడు.
తెలంగాణ రాష్ట్ర విశిష్ట మహిళా పురస్కారం తెలంగాణ రాష్ట్ర మహిళా, శిశు సంక్షేమ శాఖ, తెలంగాణ రాష్ట్ర భాషా సాంస్కృతిక శాఖల ఆధ్వర్యంలో తెలంగాణ ప్రభుత్వం ప్రతీ సంవత్సరం అంతర్జాతీయ మహిళా దినోత్సవం సందర్భంగా తెలంగాణ రాష్ట్రంలో ఆయా రంగాల్లో రాణించిన మహిళలకు అందజేసే పురస్కారం. గౌరమ్మను గంగలో పూజించే బతుకమ్మ సాక్షిగా.. దుర్గమ్మను నైవేద్యంతో పూజించే బోనం సాక్షిగా.. స్త్రీలను గౌరవించుకోవడం, సత్కరించుకోవడం తెలంగాణ రాష్ట్ర సంప్రాదాయం. స్వతంత్ర భారతంలో ఏ రాష్ట్రంలో లేని విధంగా తెలంగాణ ప్రభుత్వం ప్రతీ సంవత్సరం అంతర్జాతీయ మహిళా దినోత్సవం సందర్భంగా తెలంగాణ రాష్ట్రంలో ఆయా రంగాల్లో రాణించిన మహిళలకు ప్రత్యేక పురస్కారాలు అందజేస్తుంది.  2021 & 2022 పురస్కారాల్లో భాగంగా వివిధ రంగాల్లో సత్తా చాటుతున్న తెలంగాణ రాష్ట్రానికి చెందిన ప్రతిభామూర్తుల్లో వివిధ కేటగిరీల్లో 40 మందిని రాష్ట్ర ప్రభుత్వం ఉత్తమ మహిళలుగా ఎంపిక చేసింది. వీరికి అవార్డుతోపాటుగా, లక్ష రూపాయల నగదు పురస్కారంతో అందజేసి సత్కరించారు.  పురస్కార గ్రహీతలు  మూలాలు   తెలంగాణ ప్రభుత్వం పురస్కారాలు తెలంగాణ భాషా సాంస్కృతిక శాఖ తెలంగాణ రాష్ట్ర పురస్కారాలు పురస్కార గ్రహీతలు
ఐనోల్, తెలంగాణ రాష్ట్రం, వికారాబాదు జిల్లా, తాండూరు మండలంలోని గ్రామం. ఇది మండల కేంద్రమైన తాండూరు నుండి 11 కి. మీ. దూరంలో ఉంది. 2016 లో చేసిన తెలంగాణ జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు ఈ గ్రామం పాత రంగారెడ్డి జిల్లా లోని ఇదే మండలంలో ఉండేది.  గణాంకాలు 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 210 ఇళ్లతో, 960 జనాభాతో 297 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 476, ఆడవారి సంఖ్య 484. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 226 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 17. గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 574443.పిన్ కోడ్: 501157.  2001 జనాభా లెక్కల ప్రకారం ఈ గ్రామ జనాభా 946. అందులో పురుషుల సంఖ్య సంఖ్య 475, మహిళల సంఖ్య 471. గృహాలు 182, విస్తీర్ణము 297 హెక్టార్లు. ప్రజల భాష తెలుగు.  సర్పంచ్   2013, జూలై 31న జరిగిన గ్రామపంచాయతి ఎన్నికలలో గ్రామ సర్పంచి గోపాల్ ఎన్నికయ్యాడు.నమస్తే తెలంగాణ దినపత్రిక, రంగారెడ్డి జిల్లా టాబ్లాయిడ్, తేది 01-08-2013  విద్యా సౌకర్యాలు  గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాల ఒకటి ఉంది.సమీప బాలబడి, ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల కోట్బాస్పల్లిలోను, మాధ్యమిక పాఠశాల మల్కాపూర్లోనూ ఉన్నాయి. సమీప జూనియర్ కళాశాల, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల తాండూరులోను, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల వికారాబాద్లోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల, మేనేజిమెంటు కళాశాల, పాలీటెక్నిక్ వికారాబాద్లో ఉన్నాయి.సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల గౌతాపూర్లోను, అనియత విద్యా కేంద్రం, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాలలు తాండూరులోనూ ఉన్నాయి.  వైద్య సౌకర్యం  ప్రభుత్వ వైద్య సౌకర్యం  సమీప ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. పశు వైద్యశాల గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సంచార వైద్య శాల గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.  ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం  తాగు నీరు  గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా శుద్ధి చేయని నీరు సరఫరా అవుతోంది. బావుల నీరు కూడా అందుబాటులో ఉంది.
ి. ఘనా విద్యా విధానంలో సమాచార సాంకేతిక పరిజ్ఞాన బోధన, అభ్యాసానికి సమాచార సాంకేతిక పరిజ్ఞానాన్ని ఉపయోగించడం అవసరం. విద్య, సమాచార సాంకేతిక బోధనలో విద్యా మంత్రిత్వ శాఖ (ఎం.ఒ.ఇ) సంస్థలకు మద్దతు ఇస్తుంది. మెజారిటీ సెకండరీ,, ఘనాలోని కొన్ని ప్రాథమిక, అత్యధిక మాధ్యమిక పాఠశాలలు కంప్యూటరు ప్రయోగశాలలను కలిగి ఉన్నాయి.  ఘనా ప్రభుత్వం పశ్చిమ ఆఫ్రికా సమాచార సాంకేతిక కేంద్రంగా మారాలనే ఘనా ఉద్దేశం సైబరు నేర చట్టాలను రూపొందించడానికి, సైబరు భద్రతా పద్ధతులను పెంచడానికి దారితీసింది. 2008 లో ఈ లక్ష్యం మీద పనిచేస్తూ ఘనా ఎలక్ట్రానికు కమ్యూనికేషన్సు చట్టం, ఎలక్ట్రానికు లావాదేవీల చట్టాన్ని ఆమోదించింది. ఇది సమాచార సాంకేతిక పరిజ్ఞానాన్ని నియంత్రించడానికి చట్టపరమైన చట్రాన్ని ఏర్పాటు చేసింది. 2011 నవంబరులో కమ్యూనికేషన్సు అండు టెక్నాలజీ డిప్యూటీ మినిస్టరు సైబర్ నేరాలను ఎదుర్కోవటానికి, క్లిష్టమైన మౌలిక సదుపాయాలను భద్రపరచడానికి ఉద్దేశించిన జాతీయ సైబరు భద్రతా వ్యూహాన్ని అభివృద్ధి చేస్తున్నట్లు ప్రకటించారు.  2012 జూన్ లో నేషనలు ఇన్ఫర్మేషను టెక్నాలజీ ఏజెన్సీ (నిటా) అంతర్గత, బాహ్య సైబరు టాకులకు ప్రభుత్వ ప్రతిస్పందనను సమన్వయం చేయడానికి రూపొందించిన జాతీయ కంప్యూటరు అత్యవసర ప్రతిస్పందన బృందం "వ్యూహాన్ని" ప్రకటించింది. సైబర్స్పేసు బెదిరింపులపై సమన్వయం, సమాచార భాగస్వామ్యాన్ని మెరుగుపరచడానికి ఏజెన్సీ ప్రతి మునిసిపలు, మెట్రోపాలిటను, జిల్లా అసెంబ్లీకి కంప్యూటరు అత్యవసర ప్రతిస్పందన బృందాలను ఏర్పాటు చేసింది. సైబరు వార్ఫేరు, సైబరు టెర్రరిజం, సైబరు క్రైం, ఇంటర్నెటు నేరాలలో ఘనా ఖండాంతర ఆఫ్రికాలో 2 వ స్థానంలో ప్రపంచవ్యాప్తంగా 7 వ స్థానంలో ఉంది.  ఆరోగ్యం , బయోటెక్నాలజీ  1970 లలో ఆరోగ్య మంత్రిత్వ శాఖ ఒక ఏజెన్సీ ఆర్ అండ్ డి, ప్రాక్టికలు రిసోర్సు (ప్రొడక్టు ప్రొడక్షను & డిస్ట్రిబ్యూషను / ప్రొవిజను)రెండిటిని నిర్వహించడానికి సెంటరు ఫరు సైంటిఫికు రీసెర్చి ఇన్ ప్లాంటు మెడిసిను స్థాపించింది. ప్రరధానంగా ఔషధ మొక్కలకు సంబంధించిన బయోటెక్నాలజీ రంగాలలో పనిచేయడానికి ఇది రూపొందించబడింది. ఇది మూలికా ఔషధం తయారీలో మరింత ఆధునిక పరిశోధనల కొరకు పనిచేస్తుంది. ఆరోగ్యం, బయోటెక్నాలజీ, సంబంధిత రంగాలలో విదేశీ విద్యార్థులకు విద్యా వనరుగా ఇది ద్వితీయ పాత్ర వహిస్తుంది.  విద్య  పరిశీలన
వంగూరు, ఏలూరు జిల్లా, పెదవేగి మండలానికి చెందిన గ్రామం. ఇది మండల కేంద్రమైన పెదవేగి నుండి 16 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన ఏలూరు నుండి 5 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 605 ఇళ్లతో, 2170 జనాభాతో 694 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 1085, ఆడవారి సంఖ్య 1085. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 962 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 14. గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 588385.గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాలలు రెండు, ప్రైవేటు ప్రాథమిక పాఠశాల ఒకటి, ప్రభుత్వ ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల ఒకటి ఉన్నాయి.  విద్యా సౌకర్యాలు  గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాలలు రెండు, ప్రైవేటు ప్రాథమిక పాఠశాల ఒకటి, ప్రభుత్వ ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల ఒకటి ఉన్నాయి. బాలబడి ఏలూరులోను, మాధ్యమిక పాఠశాల పెదవేగిలోనూ ఉన్నాయి. సమీప జూనియర్ కళాశాల, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల, సమీప వైద్య కళాశాల, మేనేజిమెంటుకళాశాల, పాలీటెక్నిక్, సమీప అనియత విద్యా కేంద్రం పెదవేగిలోను, వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాలలు ఏలూరు లోనూ ఉన్నాయి.  వైద్య సౌకర్యం  ప్రభుత్వ వైద్య సౌకర్యం  సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం, ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, పశు వైద్యశాల, సంచార వైద్య శాల, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.  ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం  తాగు నీరు  గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది.  బోరుబావుల ద్వారా కూడా ఏడాది పొడుగునా నీరు అందుతుంది.  పారిశుధ్యం  మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీరు బహిరంగంగా, కచ్చా కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.  సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు  వంగూరులో సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం ఉంది.
అనితా దాస్ (1953 అక్టోబరు 1 - 2018 మే 11) ఒడియా టెలివిజన్, సినిమా నటి. తన సినీ జీవితంలో మూడు ఒడిశా రాష్ట్ర సినిమా అవార్డులను అందుకుంది. తన 64 సంవత్సరాల వయస్సులో 2018 మే 11న గుండెపోటుతో మరణించింది.  సినిమారంగం  1975లో వచ్చిన జజబారా అనే ఒరియా సినిమాలో అనితా దాస్ ప్రధాన పాత్రలో నటించింది. దాదపు వందకు పైగా సినిమాల్లో వివిధ పాత్రలు పోషించింది, ఎక్కువగా తల్లిగా సహాయ పాత్రల్లో నటించింది. 1980ల తర్వాత చాలా సినిమాల్లో తల్లి పాత్రలో నటించి బాగా గుర్తింపు పొందింది.  అవార్డులు   1980లో తపస్య సినిమాలో నటనకు ఉత్తమ నటిగా ఒడిశా రాష్ట్ర చలనచిత్ర పురస్కారం   1983లో భక్త సలాబేగ్ సినిమాలో నటనకు ఉత్తమ నటిగా ఒడిశా రాష్ట్ర చలనచిత్ర పురస్కారం  1987లో ఈయ తా దునియా సినిమాలో నటనకు ఉత్తమ సహాయ నటిగా ఒడిశా రాష్ట్ర చలనచిత్ర పురస్కారం  మరణం  2018 మే 10న ఆరోగ్యానికి గురైంది. ఆరోజు రాత్రి నిద్రకు ఉపక్రమించే ముందు ఆమెకు వాంతులు, గుండె, ఛాతిలో నొప్పులు వచ్చాయి. మరుసటి రోజు 2018 మే 11న మరణించింది.  మూలాలు  బయటి లింకులు     భారతీయ సినిమా నటీమణులు ఒరియా సినిమా నటీమణులు 1951 జననాలు
ుంది.  చెరువు ద్వారా గ్రామానికి తాగునీరు లభిస్తుంది.  పారిశుధ్యం   గ్రామంలో మురుగునీటి పారుదల వ్యవస్థ లేదు. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు.  చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.  సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు  కొందిలో సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం ఉంది. పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి.  ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం, రైల్వే స్టేషన్ మొదలైనవి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  జాతీయ రహదారి, రాష్ట్ర రహదారి, ప్రధాన జిల్లా రహదారి, జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  గ్రామంలో కంకర రోడ్లు ఉన్నాయి.  మార్కెటింగు, బ్యాంకింగు  గ్రామంలో వాణిజ్య బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం ఉన్నాయి. గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం, వారం వారం సంత ఉన్నాయి.  ఏటీఎమ్, సహకార బ్యాంకు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు  గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ స్టేషన్, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  విద్యుత్తు  గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 5 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 10 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.
ఎ ఫిల్మ్ బై అరవింద్ 2005 లో శేఖర్ సూరి దర్శకత్వంలో విడుదలైన మిస్టరీ సినిమా. ఈ సినిమా హిందీలోకి భయానక్ - ఎ మర్డర్ మిస్టరీ అనే పేరుతో అనువాదం అయింది.  కథ  చిన్ననాటి స్నేహితులైన అరవింద్ (రాజీవ్ కనకాల), రిషి (రిషి) సినిమా రంగంలో పేరు ప్రఖ్యాతులు సంపాదించాలని కలలు కంటుంటారు. వారికి అవకాశం వచ్చి రిషి కథానాయకుడుగా, అరవింద్ దర్శకుడిగా రెండు విజయవంతమైన చిత్రాలు రూపొందిస్తారు. మూడో సినిమా కోసం కొత్త కథ, కొత్త రచయితల కోసం అన్వేషిస్తూ అనేకమంది రచయితలను పురమాయిస్తారు. అలా ఎంపికైన కథల్లో అరవింద్ ఒక కొత్త రచయిత రాసిన కథ ఆసక్తిగా అనిపించడంతో దానిని పరిశీలిస్తుండగా అతని సహాయ దర్శకుడొకరు ఆ పేపర్ల మీద ఇంకు ఒలికిస్తాడు. అంతటితో చదవడం ఆపి అరవింద్ తన స్నేహితుడు రిషితో కలిసి రోడ్డు మీద అలా సరదాగా ప్రయాణిస్తూ సినిమా గురించి స్ఫూర్తి పొందాలనుకుంటారు. వారిద్దరూ అలా ప్రయాణిస్తుండగా మార్గమధ్యంలో నిరుపమ అనే అమ్మాయిని రౌడీల బారి నుండి రక్షిస్తారు. ఒక నలుపు రంగు కారు వారిని వేగంగా దాటుకుని వెళ్ళడంతో నిరుపమ థ్రిల్లింగ్ కోసం ఆ కారును ఓవర్ టేక్ చేయమని డ్రైవింగ్ చేస్తున్న రిషిని కోరుతుంది. రిషి వేగంగా కారు నడిపి, లాఘవంగా ఆ కారును దాటుకుని వెళ్ళిపోతారు. కానీ ఆ ప్రయత్నంలో ఆ నలుపు రంగు కారు ఒక ట్రక్కుకు తగిలి ప్రమాదం జరుగుతుంది. కానీ ముందు దాటుకుని వెళ్ళిపోయిన వాళ్ళకి ఈ విషయం తెలియదు.  వారు ఓ అడవిలో కాటేజీలో దిగుతారు. రిషి నెమ్మదిగా నిరుపమతో ప్రేమలో పడతాడు. అరవింద్ కి కూడా ఆ అమ్మాయి అంటే ఇష్టం ఏర్పడుతుంది. కొత్త సినిమా కథ చదివేకొద్దీ అరవింద్, రిషికి ఆ కథలో చెప్పిన సంఘటనలే ఇప్పటిదాకా తమ జీవితంలో జరుగుతున్నట్లు గుర్తిస్తారు. కథ చివరిలో ఇద్దరు స్నేహితులు ఒక అమ్మాయి కోసం పోట్లాడుకుంటున్నట్లుగా రాసి ఉంటుంది. కథలో చెప్పిన విధంగానే నిరుపమ గురించి కూడా అరవింద్, రిషి పోట్లాడుకుంటారు. మిగతా కథ పూర్తి చేయడం కోసం ఆ రచయిత (గజల్ శ్రీనివాస్) ను అడవిలోకి రమ్మంటారు. అతను ఆ ఇద్దరు స్నేహితులు పోట్లాడుకుంటున్న అమ్మాయి నిజానికి ఒక మానసిక రోగి అనీ, ఆమె ఆ ఇద్దరు స్నేహితుల్లో చంపేస్తుందని చెబుతాడు. ఇప్పటి దాకా వారి జీవితంలో కథ ప్రకారమే జరిగాయి కాబట్టి తామిద్దరిలో ఎవరో ఒకరు చనిపోతారని భావించిన అరవింద్ ఆ అమ్మాయిని వదిలించుకోమని రిషిని కోరతాడు.
స్పీడ్ అమెరికన్ యాక్షన్ థ్రిల్లర్ చిత్రం ఈ చిత్రం 1994 లో విడుదలైంది . ఇది జాన్ డి బోంట్ దర్శకత్వం వహించిన మొదటి చలన చిత్రం. కీను రీవ్స్, డెన్నిస్ హాప్పర్, సాండ్రా బుల్లక్, జో మోర్టన్, అలాన్ రక్, జెఫ్ డేనియల్స్ ఈ చిత్రంలో నటించారు. ఈ చిత్రం $30 మిలియన్ బడ్జెట్ తో తెరకెక్కిస్తే $350.4 మిలియన్ వసూళ్లు సాధించింది. ఇది 1995లో రెండు అకాడమీ పురస్కారాలు గెలుచుకున్నది: ఉత్తమ సౌండ్ ఎడిటింగ్, ఉత్తమ సౌండ్ మిక్సింగ్.  ప్లాట్లు  లాస్ ఏంజిల్స్ పోలీసు శాఖ (ఎల్.ఏ.పి.డి) స్వాట్ అధికారులు జాక్ ట్రావెన్, హ్యారీ టెంపుల్ $3 మిలియన్ అడుగుతున్న ఒక బాంబరు నుండి ఎలివేటరులో చిక్కుకున్నవారిని కాపాడుతారు. ఆ బాంబరు పేరు హోవార్డ్ పేన్ అని తరువాత తెలుస్తుంది. పేన్ ను వారు ముట్టడించగా అతను హ్యారీను అడ్డుపెట్టుకుని తప్పించికోబోతాడు. జాక్ హ్యారి కాలుపై కాల్చగానే పేన్ అతనిని వదిలేసి అక్కడి నుండి తప్పించుకునే ప్రయత్నంలో తన స్వంత పేలుడులో చనిపోయినట్లు నటిస్తాడు. జాక్, హ్యారీలను లెఫ్టినెంట్ మెక్ మెక్మాన్ ప్రశంసించి వారికి ధైర్య పతకాలతో సత్కరిస్తారు.  కొంత సమయం తరువాత, జాక్ ఒక సిటి బస్సు పేలుడును తిలకిస్తాడు. ఇప్పటికీ సజీవంగా ఉన్న పేన్, జాక్ కు ఒక పే ఫోన్ చేసి, ఆ బాంబును పోలినది మరొక బస్సులో ఉందని. ఒకసారి ఆ బస్సు 50 మైళ్ళ (80 కి.మి.) వేగాన్ని అందుకుని మరలా అంతకు తగ్గితే ఆ బాంబు పేలుతుందని హెచ్చరిస్తాడు. అతనుకు $3.7 మిలియన్ ఇవ్వకపోయినా లేక బస్సు నుండి ప్రయాణికులను దించినా బస్సును పేల్చడం కాయం అని బెదిరిస్తాడు. జాక్ ఫ్రీవేలో ట్రాఫిక్ మధ్య కదిలే ఆ బస్సులోకి దూకుతాడు, అది అప్పటికే 50 మైళ్ళ వేగాన్ని దాటుతుంది. అతను పరిస్థితిని డ్రైవర్ సామ్ కు వివరిస్తాడు. బస్సులో ప్రయాణిస్తున్న చిన్న క్రిమినల్ జాక్ తనను బంధించడానికే వచ్చాడని తన తుపాకీతో కాలుస్తాడు, పొరపాటున అది డ్రైవరుకు తగులుతుంది. మరొక ప్రయాణీకురాలయిన, అన్నీ పోర్టర్ బస్సును నడుపుతుంది. గత్యంత్రంలేక జాక్ ఆ బాంబు గురించి ప్రయాణికులకు చెప్తాడు. జాక్ కదులుతున్న బస్సు కిందకు వెళ్ళి ఆధారాల కోసం బాంబును పరీక్షించి విషయాన్ని చరవాణి ద్వారా హ్యారికు తెలియజేస్తాడు.  పోలీసులు బస్సును ఇంకా తెరవని 105 ఫ్రీవే పైకి పంపుతారు. మాక్ ప్రయాణికులు దింపాలనుకోగా జాక్ అందుకు ఒప్పుకోడు. పేన్ అనుమతితో అధికారులు గాయపడ్డారు సామ్ ను వైద్యం కోసం ఒక ట్రక్కులోకి ఎక్కిస్తారు.
ాయి. డిగ్రీ లేని డాక్టర్లు ఆరుగురు ఉన్నారు. మూడు మందుల దుకాణాలు ఉన్నాయి.  తాగు నీరు  గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. బోరుబావుల ద్వారా కూడా ఏడాది పొడుగునా నీరు అందుతుంది.  పారిశుధ్యం  మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.  సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు  కొడ్గల్లో సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం ఉంది. పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులుప్రైవేటు బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి. రైల్వే స్టేషన్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.  జాతీయ రహదారి, జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతున్నాయి. ప్రధాన జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. రాష్ట్ర రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు, మట్టిరోడ్లూ ఉన్నాయి.  మార్కెటింగు, బ్యాంకింగు  గ్రామంలో వ్యవసాయ పరపతి సంఘం ఉంది. గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి. వాణిజ్య బ్యాంకు గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ఏటీఎమ్, సహకార బ్యాంకు గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్, వారం వారం సంత గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.  ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు  గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి.
జల్పెడు వేళను నొక్కచోట న య్యతివకు జూడ నొప్పెసగె నారు కుచంబులు మూడు మోములన్   దత్తపది: పిల్లి - నల్లి - బల్లి - తల్లి అనే పదాలతో భారతార్థంలో పద్యం పూరణ:పిల్లిని మించు నెత్తులను వెల్గగజేయు సుయోధనాదులన్ నల్లిని నల్పినట్లుగ రణంబున రూపునడంచి యెంతయున్ బల్లిదులైన పాండవులు భాగ్యములంగొని భక్తియుక్తులై తల్లిని కుంతిదేవిని సదా భజియింతురు దైవమంచెదన్   వర్ణన: భాగవతము సర్వలఘు కందములో పూరణ: ఎడనెడ బడలిడు నుడువుడి తడబడు కడికడుపు, నెడద గడు దడదడ, నె న్నెడ తడబడు వడి నడుగిడ దొడ లెక్కుడు నడరె, కడుపు దొడరి, పడతికిన్  రచనలు ఇతడు 50 వరకు కావ్యాలు, అనువాదాలు, దండకాలు, శతకాలు, అష్టకాలు రచించాడు.  వాటిలో కొన్ని:  అద్భుతోత్తర రామాయణము  చిత్త ప్రబోధము  ముకుందమాల (ఆంధ్రీకృతము)  పుష్పబాల విలాసము (ఆంధ్రీకృతము)  అవధానవిద్య (అముద్రితము)  మూలాలు  అవధానులు శతావధానులు కవులు శ్రీకాకుళం జిల్లా కవులు 1912 జననాలు శ్రీకాకుళం జిల్లా అవధానులు శ్రీకాకుళం జిల్లా రచయితలు
గా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.  సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు  రేగడగూడూరులో సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం ఉంది. పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి.ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. రైల్వే స్టేషన్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతోంది. రాష్ట్ర రహదారి, ప్రధాన జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. జాతీయ రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు, మట్టిరోడ్లూ ఉన్నాయి.  మార్కెటింగు, బ్యాంకింగు  గ్రామంలో వాణిజ్య బ్యాంకు ఉంది. గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి. సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్, వారం వారం సంత, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. ఏటీఎమ్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.  ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు  గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.  విద్యుత్తు  గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది.
గ్రామము లేదా గ్రామం, అనే దానికి అధికార నిర్వచనం 73 వ రాజ్యాంగ సవరణ చట్టం ప్రకారం గ్రామముగా గవర్నర్ ప్రకటించిన ప్రాంతం.దీనినే రెవెన్యూ గ్రామం అని కూడా అంటారు.ఇది అనేక నివాస ప్రాంతాలను (నివాసాల సముదాయాలను) లేదా పల్లెలను కలిపి కూడా ఒక గ్రామంగా నోటిఫై చేయవచ్చు, పేర్కొన్న అంశాలపై శాసనసభ చట్టాలని చేసి నిర్ణయించడమే కాకుండా, వాటిలో మార్పులు, చేర్పులు చేసే అధికారం ఉంది. ఇది పట్టణం లేదా నగరం కంటే చిన్నదిగా ఉంటుంది. గూడెం (Hamlet) కంటే పెద్దదిగా ఉండవచ్చు.  మనిషి సంఘజీవి కనుక ఇతరులతో అవసరాలను అనుసరించి దగ్గరగా జీవించుటకు కొందరు ఒకే చోట లేదా ఒకే ప్రాంతమును కేంద్రముగా చేసుకొని వారి వారి నివాసాలను ఏర్పాటు చేసుకోగా ఏర్పడింది ఒక నివాస ప్రాంతం.దీనిని కూడా గ్రామం అని వ్యవహరిస్తారు. గ్రామాల మధ్య వ్యాపార సంబంధ కార్యకలాపాలు నెరపేందుకు వాటి కూడలిగా కొన్ని పట్టణాలు ఏర్పడతాయి. ఆయా పట్టాణాలను కేంద్రీకృతం చేసుకొని దగ్గర దగ్గరలో గ్రామాలు అభివృద్ధి చెందుతాయి. ఎక్కువ గ్రామాలు శాశ్వతంగా ప్రజలు నివాసం ఉండేవి. కాని కొన్ని గ్రామాలు తాత్కాలికం కావచ్చును. అలాగే ఎక్కువ గ్రామాలలో ఇండ్లు దగ్గర దగ్గరగా ఉంటాయి. కొన్ని గ్రామాలలో ఇండ్లు దూర దూరంగా ఉండవచ్చును.  చారిత్రికంగా వ్యవసాయం గ్రామాల ఏర్పాటుకు పట్టుకొమ్మ. కాని కొన్ని గ్రామాలు ఇతర వృత్తులు ఆధారంగా ఏర్పడ్డాయి. రాజకీయ, పరిపాలనా ప్రయోజనాల కారణంగానూ, పారిశ్రామిక విప్లవం అనంతరం పరిశ్రమలు విస్తరించడం వలనా అనేక గ్రామాలు పట్టణాలుగానూ, నగరాలుగానూ వృద్ధి చెందాయి. ప్రపంచ వ్యాప్తంగా లక్షలాది గ్రామాలు ఉన్నందున వీటిలో ఎంతో వైవిధ్యం ఉంది. కనుక గ్రామం అంటే ఇలా ఉంటుంది అని చెప్పడం కష్టం. సుమారుగా 10 నుండి 1000 వరకు కుటుంబాలు ఉండే గ్రామాలు ఎక్కువగా ఉంటాయి. 2001 జనాభా లెక్కల ప్రకారం భారతదేశంలో మొత్తం 6,38,365 గ్రామాలు (నిర్జన గ్రామాలతో కలిపి) ఉన్నాయి. అధికంగా గ్రామాలలో నివాసాలు అక్కడి అవసరాలను బట్టి ఉంటాయి.  రక్షణ అవసరమైన చోట (దొంగల భయం వంటివి ఉన్నట్లయితే) నివాసాలు దగ్గర దగ్గరగా ఉంటాయి.  అక్కడి వాతావరణాన్ని బట్టి, అక్కడ దొరికే వస్తువులను బట్టి నివాసాల నిర్మాణం జరుగుతుంది. ఉదాహరణకు కేరళలో వర్షాలను తట్టుకొనే ఇళ్ళు, హిమాచల్ ప్రదేశ్లో హిమపాతాన్ని తట్టుకొనే విధంగా నిర్మించిన ఇళ్ళు కొండలపై దూరదూరంగా ఉంటాయి. రాజస్థాన్ ఎడారిలో ఇళ్ళలో కలప కంటే మట్టి వినియోగం ఎక్కువ.
కాకర్లపహాడ్,తెలంగాణ రాష్ట్రం, మహబూబ్ నగర్ జిల్లా, నవాబ్ పేట మండలంలోని గ్రామం.  ఇది మండల కేంద్రమైన నవాబ్ పేట నుండి 9 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన మహబూబ్ నగర్ నుండి 11 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2016 అక్టోబరు 11 న చేసిన తెలంగాణ జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు ఈ గ్రామం పాత మహబూబ్ నగర్ జిల్లా లోని ఇదే మండలంలో ఉండేది.  గణాంకాలు 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 438 ఇళ్లతో, 2311 జనాభాతో 1293 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 1179, ఆడవారి సంఖ్య 1132. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 521 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 177. గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 575090.  విద్యా సౌకర్యాలు  గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాల ఒకటి, ప్రభుత్వ ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల ఒకటి ఉంది.2 ప్రభుత్వ అనియత విద్యా కేంద్రాలు ఉన్నాయి.బాలబడి, మాధ్యమిక పాఠశాలలు నవాబ్ పేటలో ఉన్నాయి.సమీప జూనియర్ కళాశాల నవాబ్ పేటలోను, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల, ఇంజనీరింగ్ కళాశాలలు మహబూబ్ నగర్లోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల, మేనేజిమెంటు కళాశాల, పాలీటెక్నిక్ మహబూబ్ నగర్లో ఉన్నాయి.సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల మహబూబ్ నగర్ లో ఉన్నాయి.  వైద్య సౌకర్యం  ప్రభుత్వ వైద్య సౌకర్యం  కాకర్లపహాడ్లో ఉన్న ఒక పశు వైద్యశాలలో ఒక డాక్టరు, ఇద్దరు పారామెడికల్ సిబ్బందీ ఉన్నారు.   సంచార వైద్య శాల గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం, ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.  ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం  గ్రామంలోఒక ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం ఉంది. డిగ్రీ లేని డాక్టరు ఒకరు ఉన్నారు.  తాగు నీరు  గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది.  గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది.  చెరువు ద్వారా గ్రామానికి తాగునీరు లభిస్తుంది.  పారిశుధ్యం   మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీరు బహిరంగంగా, కచ్చా కాలువల ద్వారా కూడా ప్రవహిస్తుంది.
స్థానమున రవి ఉన్న జాతకుడు ఆస్తిని పోగొట్టుకొనుట, అల్పాయుషు కలిగి ఉండుట, దృష్టి లోపం కలిగి ఉన్న వాడు ఔతాడు.  నవమ స్థానమున రవి ఉన్న జాతకుడు తండ్రి లేని వాడు, బంధువులు, మిత్రులు, పుత్రులు కలవాడు ఔతాడు.  దశమస్థానంలో రవి ఉన్న జాతకుడు పుత్రులు కలవాడు, వాహనము కలవాడు, భాగ్యవంతుడు, కీర్తి యశస్సు కలవాడు, ప్రభువు కాగలడు.  రవి లాభస్థానమున ఉన్న జాతకుడు బహుధనవంతుడు, శోకములు లేని వాడు ఔతాడు.  ద్వాదశమున రవి ఉన్న జాతకుడు పితృద్వేషి, నిర్ధనుడు, దోషదృష్టి కలవాడు, పుత్రులు లేని వాడు ఔతాడు.  ఆధ్యాత్మిక రంగంలో సూర్యుడు    సప్తాశ్వ రథమారూఢం ప్రచండ కశ్యపాత్మజమ్  శ్వేతపద్మ ధరం దేవం తం సూర్యం ప్రణమామ్యహం  సూర్య దేవాలయాలు  సూర్య దేవాలయాలు లేదా సూర్యాలయాలు భారతదేశంలో ఈ క్రింది ప్రాంతాలలో ఉన్నాయి.   కోణార్క్, ఒడిషా  శ్రీ సూర్యనారాయణస్వామి దేవస్థానం, అరసవల్లి, శ్రీకాకుళం జిల్లా, ఆంధ్ర ప్రదేశ్  అకరం, నల్గొండ జిల్లా, తెలంగాణ  కాకినాడ, ఆంధ్రప్రదేశ్  శ్రీ సూర్యనారాయణ స్వామి వారి దేవస్థానం, గొల్లల మామిడాడ, తూర్పు గోదావరి జిల్లా, ఆంధ్రప్రదేశ్  శ్రీ సూర్యనారాయణ స్వామి వారి దేవస్థానం, వేకనూరు (అవనిగడ్డ - నాగాయలంక మార్గం), కృష్ణా జిల్లా, ఆంధ్రప్రదేశ్  సూర్య నమస్కారాలు   యోగాసనం, ప్రాణాయామం, మంత్రము మరియూ చక్ర ధ్యానం కూడుకుని చేసే సంపూర్ణ సాధనే సూర్య నమస్కారాలు. బ్రహ్మ మూహూర్తంలో చేస్తే చాలా ఫలితాన్ని ఇస్తాయి. వేద పురాణాలలో సూర్యనమస్కారాల ప్రస్తావన ఉంది. రావణాసురుడితో యుద్ధానికి ముందు రాముడికి అగస్త్య మహాముని సూర్య నమస్కారాలను వాల్మీకి రామాయణం యుద్ధ కాండలో ఉన్నాయి.
అక్కాయిపల్లి, తెలంగాణ రాష్ట్రం, మహబూబ్ నగర్ జిల్లా, కోయిలకొండ మండలంలోని గ్రామం.  ఇది మండల కేంద్రమైన కోయిలకొండ నుండి 9 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన మహబూబ్ నగర్ నుండి 17 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2016 అక్టోబరు 11 న చేసిన తెలంగాణ జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు ఈ గ్రామం పాత మహబూబ్ నగర్ జిల్లా లోని ఇదే మండలంలో ఉండేది.  గణాంకాలు  2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 265 ఇళ్లతో, 1388 జనాభాతో 220 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 694, ఆడవారి సంఖ్య 694. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 0 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 4. గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 575437.   2001 లెక్కల ప్రకారం గ్రామ జనాభా 1195. ఇందులో పురుషుల సంఖ్య 614, స్త్రీల సంఖ్య 581. గృహాల సంఖ్య 232.  విద్యా సౌకర్యాలు  గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాల ఒకటి ఉంది.బాలబడి పార్పల్లిలోను, ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల రాంపూర్లోను, మాధ్యమిక పాఠశాల గార్లపాడ్లోనూ ఉన్నాయి. సమీప జూనియర్ కళాశాల కోయిలకొండలోను, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల, ఇంజనీరింగ్ కళాశాలలు మహబూబ్ నగర్లోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల, మేనేజిమెంటు కళాశాల, పాలీటెక్నిక్ మహబూబ్ నగర్లో ఉన్నాయి.సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల, అనియత విద్యా కేంద్రం, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల మహబూబ్ నగర్లో ఉన్నాయి.  వైద్య సౌకర్యం  ప్రభుత్వ వైద్య సౌకర్యం  సమీప ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. పశు వైద్యశాల గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, సంచార వైద్య శాల, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.  ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం  తాగు నీరు  గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది.  పారిశుధ్యం  మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీరు బహిరంగంగా, కచ్చా కాలువల ద్వారా కూడా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు.
లేగలమర్రి, తెలంగాణ రాష్ట్రం, జగిత్యాల జిల్లా, పెగడపల్లి మండలంలోని గ్రామం.   ఇది మండల కేంద్రమైన పెగడపల్లి నుండి 10 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన జగిత్యాల నుండి 28 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2016 అక్టోబరు 11 న చేసిన తెలంగాణ జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు ఈ గ్రామం పాత కరీంనగర్ జిల్లాలో, ఇదే మండలంలో ఉండేది. 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 310 ఇళ్లతో, 1206 జనాభాతో 619 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 586, ఆడవారి సంఖ్య 620. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 309 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 0. గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 572189.పిన్ కోడ్: 505532.  విద్యా సౌకర్యాలు  గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాల ఒకటి ఉంది.బాలబడి పెగడపల్లిలోను, ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల పత్తిపాకలోను, మాధ్యమిక పాఠశాల నంచెర్లలోనూ ఉన్నాయి. సమీప జూనియర్ కళాశాల పెగడపల్లిలోను, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల, ఇంజనీరింగ్ కళాశాలలు జగిత్యాలలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల, మేనేజిమెంటు కళాశాల కరీంనగర్లోను, పాలీటెక్నిక్ జగిత్యాలలోనూ ఉన్నాయి.సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల, అనియత విద్యా కేంద్రం జగిత్యాలలోను, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల కరీంనగర్ లోనూ ఉన్నాయి.  వైద్య సౌకర్యం  ప్రభుత్వ వైద్య సౌకర్యం  ఒక సంచార వైద్య శాలలో డాక్టర్లు లేరు. ముగ్గురు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు. ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం, ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. పశు వైద్యశాల గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.  ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం  గ్రామంలోఒక ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం ఉంది. డిగ్రీ లేని డాక్టరు ఒకరు ఉన్నారు.  తాగు నీరు  గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. బావుల నీరు కూడా అందుబాటులో ఉంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది.  పారిశుధ్యం  మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది.
పశు వైద్యశాల, సంచార వైద్య శాల, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.  ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం  తాగు నీరు  గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా శుద్ధి చేయని నీరు సరఫరా అవుతోంది.  గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది.  బోరుబావుల ద్వారా కూడా ఏడాది పొడుగునా నీరు అందుతుంది.  చెరువు ద్వారా గ్రామానికి తాగునీరు లభిస్తుంది.  పారిశుధ్యం   మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.  సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు  నిడుగుర్తిలో సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం ఉంది. పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి.ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం, రైల్వే స్టేషన్ మొదలైనవి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  రాష్ట్ర రహదారి, జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతున్నాయి. జాతీయ రహదారి, ప్రధాన జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు, మట్టిరోడ్లూ ఉన్నాయి.  మార్కెటింగు, బ్యాంకింగు  గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం, వారం వారం సంత ఉన్నాయి.  రోజువారీ మార్కెట్ గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది.ఏటీఎమ్, వాణిజ్య బ్యాంకు, సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.  ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు  గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది.
థాలయం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. సినిమా హాలు, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  విద్యుత్తు  గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 12 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.  భూమి వినియోగం  మైదుగోలంలో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:  వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 68 హెక్టార్లు  సాగులో లేని భూముల్లో బీడు భూములు కానివి: 28 హెక్టార్లు  బంజరు భూమి: 169 హెక్టార్లు  నికరంగా విత్తిన భూమి: 157 హెక్టార్లు  నీటి సౌకర్యం లేని భూమి: 284 హెక్టార్లు  వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 71 హెక్టార్లు  నీటిపారుదల సౌకర్యాలు మైదుగోలంలో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.  బావులు/బోరు బావులు: 70 హెక్టార్లు  చెరువులు: 1 హెక్టార్లు  ఉత్పత్తి మైదుగోలంలో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.  ప్రధాన పంటలు వేరుశనగ, మొక్కజొన్న, వరి  మూలాలు  వెలుపలి లంకెలు
ోడ్ను భూమి ఉపరితలం నుంచి 41 కిలోమీటర్ల ఎత్తులోని వాతావరణం లోకి ప్రయోగించి అక్కడ సూక్ష్మజీవుల ఉనికిని గుర్తించాడు. భూమి నుంచి సూక్ష్మజీవులు ఇంత ఎత్తుకు వెళ్లలేవు కాబట్టి, ఇవి భూమికి సంబంధించినవి కావు. ఇతర గ్రహాలకు సంబంధించిన జీవులే అక్కడి వాతావరణంలో ఉన్నాయని నార్లికర్ అంచనా వేశాడు. ప్రాణికోటి అవతరణలో గొప్ప మలుపు తెచ్చిన ఈ ప్రయోగం అంగారకుడిపై జరుపుతున్న ప్రయోగాలకు నాంది పలికింది.  నార్లికర్ జరిపిన ప్రయోగంలో కనుగొన్న సూక్ష్మజీవులో ఒక జాతికి తన గురువైన ఫ్రెడ్ హోయల్ పేరిట 'జనీబేక్టర్ హొయ్లీ' అని, మరో జాతికి ఇస్రో పేరిట 'బేసిల్లెస్ ఇస్రోనెన్సిస్' అని, మూడో జాతికి 'బేసిల్లస్ ఆర్యభట్ట' అని పేరు పెట్టాడు.  సైన్స్ను సామాన్యుడికి చేరువ చేసేందుకు కృషి చేస్తున్న ఆయన ఇంగ్లీషు, మరాఠీ, హిందీ భాషల్లో సైన్స్కు సంబంధించిన అనేక కథలు, నవలలు, వ్యాసాలు రాశాడు.  రచనలు  నాన్ ఫిక్షన్ రచనలు    ఫ్యాక్ట్స్ అండ్ స్పెక్యులేషన్స్ ఇన్ కాస్మాలజీ జి. బర్బ్రిడ్జ్ తో కలిసి, G. Burbridge, Cambridge University Press 2008, ISBN 978-0-521-13424-8  కరెంట్ ఇష్యూస్ ఇన్ కాస్మాలజీ, 2006  ఎ డిఫరెంట్ అప్రోచ్ టు కాస్మాలజీ  ఫ్రెడ్ హోయిల్స్ యూనివర్స్  సైంటిఫిక్ ఎడ్జ్: ది ఇండియన్ సైంటిస్ట్ ఫ్రమ్ వేదిక్ టు మోడర్న్ టైమ్స్  ఎన్ ఇంట్రొడక్షన్ టు కాస్మాలజీ  పురస్కారాలు   పద్మభూషణ్ - 1965  'రాష్ట్రభూషణ్ అవార్డు' - 1981 Rs. One Lak from FIE Foundation Ichalkaranji  కళింగ అవార్డు - 1996  పద్మ విభూషణ్ - 2004  మహారాష్ట్ర భూషణ్ పురస్కార్ - 2011  మూలాలు  బెనారస్ హిందూ విశ్వవిద్యాలయం పూర్వ విద్యార్థులు 1938 జననాలు పద్మభూషణ పురస్కార గ్రహీతలు పద్మవిభూషణ పురస్కార గ్రహీతలు భారతీయ ఖగోళ శాస్త్రవేత్తలు
టెన్నెసీన్ (Ts) పరమాణు సంఖ్య 117 కలిగిన సింథటిక్ రసాయన మూలకం. ఇది రెండవ అత్యంత భారీ మూలకం, ఆవర్తన పట్టికలో 7వ పీరియడ్ లోని చివరి మూలకం .  2010 ఏప్రిల్లో రష్యన్-అమెరికన్ సహకారంతో రష్యాలోని డబ్నాలో టెన్నెస్సిన్ ఆవిష్కరణను అధికారికంగా ప్రకటించారు. ఇది 2022 నాటికి అత్యంత తాజాగా కనుగొన్న మూలకం. దాని ఉత్పన్న ఐసోటోప్లలో ఒకదాన్ని నేరుగా 2011లో సృష్టించారు. ఇది ప్రయోగం యొక్క ఫలితాలను పాక్షికంగా నిర్ధారిస్తుంది. ఈ ప్రయోగం అదే బృందంతో 2012 లోను, ఉమ్మడి జర్మన్-అమెరికన్ బృందం 2014 మేలోనూ మళ్ళీ చేసి విజయం సాధించారు. 2015 డిసెంబరులో, ఇంటర్నేషనల్ యూనియన్ ఆఫ్ ప్యూర్ అండ్ అప్లైడ్ కెమిస్ట్రీ (IUPAC), ఇంటర్నేషనల్ యూనియన్ ఆఫ్ ప్యూర్ అండ్ అప్లైడ్ ఫిజిక్స్ (IUPAP) యొక్క జాయింట్ వర్కింగ్ పార్టీలు ఈ కొత్త మూలకాన్ని గుర్తించి దీని ఆవిష్కరణలో రష్యా అమెరికా బృందానికి ప్రాధాన్యతనిచ్చింది. ఆవిష్కర్తలు అమెరికా లోని టెన్నెస్సీ, పేరిట దీనికి టెన్నెసీన్ అనే పేరును సూచించారు. IUPAC 2016 జూన్లో చేసిన ఒక ప్రకటనలో ఇది తెలియజేస్తూ ఈ పేరును అధికారికంగా 2016 నవంబరులో స్వీకరించింది.  నామకరణం  కొత్తగా కనుక్కునే మూలకాలకు మెండలీవ్ నామకరణ పద్ధతి ప్రకారం పేరు పెడితే ఈ మూలకం 117 కు పేరు ఏకా-ఆస్టాటిన్ అని పెట్టాలి. ఇంటర్నేషనల్ యూనియన్ ఆఫ్ ప్యూర్ అండ్ అప్లైడ్ కెమిస్ట్రీ (IUPAC) 1979 సిఫార్సులను ఉపయోగించి, ఈ మూలకానికి శాశ్వత పేరును ఎంచుకునే వరకుతాత్కాలికంగా ఉనున్సెప్టియం (సింబల్ Uus ) అని పేరు పెట్టారు. ఈ తాత్కాలిక పేరు లాటిన్ మూలాలు "ఒకటి", "ఒకటి" "ఏడు" నుండి వచ్చింది - ఇది మూలకం యొక్క పరమాణు సంఖ్య 117 కు సూచన. ఈ రంగంలోని చాలా మంది శాస్త్రవేత్తలు దీనిని "మూలకం 117" అని, చిహ్నం E117, (117), లేదా 117 అని పిలిచారు. ఆవిష్కరణ ఆమోదం సమయంలో చెల్లుబాటు అయ్యే IUPAC మార్గదర్శకాల ప్రకారం, కొత్త మూలకాల శాశ్వత పేర్లు "-ium"తో ముగిసి ఉండాలి; ఈ మూలకం హాలోజన్ అయినప్పటికీ అలాగే ఉండి ఉండాలి. సాంప్రదాయకంగా హేలోజెన్ల పేర్లకు చివర "-ine" ఉంటుంది; అయితే, 2016లో ప్రచురించబడిన కొత్త సిఫార్సులలో గ్రూపు 17 లోని అన్ని కొత్త మూలకాలకూ చివర "-ine" అనే ఉండాలని నిశ్చయించారు.   2010లో తొలి సంశ్లేషణ తర్వాత, LLNL కు చెందిన డాన్ షాగ్నెస్సీ, ఒగానెస్సియన్లు పేరు పెట్టడం ఒక సున్నితమైన వ్యవహారం అని ప్రకటిస్తూ వీలైనంత వరకు దాన్ని నివారించాం అని చెప్పారు.
ూరంలో ఉన్నాయి.  ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు  గ్రామంలో అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం ఉంది. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. శాసనసభ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  విద్యుత్తు  గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 7 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.  భూమి వినియోగం  ఎర్రారంలో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:   వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 74 హెక్టార్లు  తోటలు మొదలైనవి సాగవుతున్న భూమి: 61 హెక్టార్లు  వ్యవసాయం చేయదగ్గ బంజరు భూమి: 128 హెక్టార్లు  సాగులో లేని భూముల్లో బీడు భూములు కానివి: 109 హెక్టార్లు  బంజరు భూమి: 112 హెక్టార్లు  నికరంగా విత్తిన భూమి: 449 హెక్టార్లు  నీటి సౌకర్యం లేని భూమి: 221 హెక్టార్లు  వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 449 హెక్టార్లు  నీటిపారుదల సౌకర్యాలు  ఎర్రారంలో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.   కాలువలు: 287 హెక్టార్లు* బావులు/బోరు బావులు: 142 హెక్టార్లు* చెరువులు: 20 హెక్టార్లు  ఉత్పత్తి  ఎర్రారంలో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.  ప్రధాన పంటలు  వరి, మామిడి  దేవాలయాలు  ఇక్కడ బాల ఉగ్రనరసింహస్వామి దేవాలయం ఉంది.  మూలాలు  వెలుపలి లంకెలు
టూడియోలో సెట్ వేసి తీయడం మొదలుపెట్టాడు కె.వి.రెడ్డి. కొన్ని సినిమాలకు పనిచేసి, అప్పటికి ఇంటి వద్ద వ్యవసాయం చేసుకుంటున్న కొసరాజు రాఘవయ్యని వెతికించి, ప్రత్యేకంగా కోరి ఈ సినిమాలో పాటలు రాయించుకున్నాడు. బి.ఎన్.రెడ్డి, నాగిరెడ్డిల తమ్ముడు బి. ఎన్. కొండారెడ్డి దీనికి ఛాయాగ్రాహకుడిగా పనిచేశాడు. అత్యంత కీలకమైన ధర్మారావు పాత్రను జంధ్యాల గౌరీనాధశాస్త్రితో వేయించాడు. బి.ఎన్.రెడ్డి, కాజ వెంకట్రామయ్యలు కల్పించుకుని మధ్యవర్తిత్వం వహించడంతో కె.వి.రెడ్డికి, నాగిరెడ్డికి మనస్పర్థలు పోవడంతో తిరిగి సినిమా వాహినీ స్టూడియోలో నిర్మించసాగారు. పెద్దమనుషులు తర్వాత మరో సినిమా బయటి నిర్మాతకు చేసి, మళ్ళీ ఓ జానపద చిత్రాన్ని విజయా వారికి నిర్మించేట్టు ఒప్పందం. పెద్ద మనుషులు సినిమా పూర్తై 1954 మార్చి 11న విడుదలైంది. సినిమా మంచి విజయాన్ని సాధించింది. అంతవరకు జానపదాలకు, చారిత్రక కల్పనలకు పేరుతెచ్చుకున్న కె.వి.రెడ్డి సాంఘిక వ్యంగ్య చిత్రాన్నీ విజయవంతంగా తీయడం సినీ పరిశ్రమ వర్గాలను ఆశ్చర్యపరిచింది. కె.వి.రెడ్డి పరిచయం చేసిన రచయిత నరసరాజుకు, వెనక్కి తీసుకువచ్చిన గేయ రచయిత కొసరాజుకు ఈ విజయం లాభించింది. 2వ జాతీయ చలనచిత్ర పురస్కారాల్లో సినిమాకి ఉత్తమ తెలుగు చలన చిత్రంగా రాష్ట్రపతి నుంచి రజత పతకం లభించింది.  దొంగరాముడు (1954-1955)   తెలుగు సినిమా కథా నాయకుడుగా స్థిరపడ్డ అక్కినేని నాగేశ్వరరావు, దుక్కిపాటి మధుసూదనరావుతో కలిసి సినిమా నిర్మాణం ప్రారంభించాలని 1951లో అన్నపూర్ణ పిక్చర్స్ పెట్టాడు. కె.వి.రెడ్డి కథా చర్చలు, స్క్రిప్టు రూపకల్పన, చిత్రీకరణ అంతా ఒక పద్ధతిగా, పక్కాగా చేస్తాడని పేరు ఉండడంతో తొలి సినిమా అతని దర్శకత్వంలో చేయించుకుని, ఆ పద్ధతులు నేర్చుకుని అనుసరించాలని నిర్మాతలు ఆశించారు. కె.వి.రెడ్డి అప్పటికి పెద్దమనుషులు సినిమా కథా చర్చల్లో ఉండడంతో, అది పూర్తయ్యేది ఎప్పుడో తెలియదని, పూర్తయ్యాకా తీస్తానని చెప్పాడు. అందుకు నాగేశ్వరరావు, మధుసూదనరావు ఒప్పుకుని కె.వి.రెడ్డి కోసం రెండేళ్ళు వేచి చూశారు. నిజానికి కె.వి.రెడ్డికి అక్కినేని నాగేశ్వరరావును డైరెక్ట్ చేయాలని, నాగేశ్వరరావుకు కె.వి. దర్శకత్వంలో నటించాలని కోరిక ఉండేది. పెద్దమనుషులు సినిమాకి చేయాల్సిన పని పూర్తి కాగానే కె.వి.రెడ్డి, డి.వి.నరసరాజు, అన్నపూర్ణ పిక్చర్స్ నిర్మాతలతో కథాచర్చలకు కూర్చున్నారు.
కోనాయిపల్లి వేంకటేశ్వరస్వామి దేవాలయం, తెలంగాణ రాష్ట్రం, సిద్ధిపేట జిల్లా, నంగునూరు మండలం లోని కోనాయిపల్లి గ్రామంలో ఉంది.  చరిత్ర  రూ.3.50 కోట్లతో ఈ దేవాలయం పునర్నిర్మించారు. ప్రధాన ఆలయం, కల్యాణ మండపం, రాజగోపురం, రాజమండపం, ధ్వజస్తంభం, ఆంజనేయుడు, స్వామి వారి మూలవిరాట్, నాగమ్మ అమ్మవారి విగ్రహాలను ఏర్పాటుచేయడంతోపాటు ఉత్తర ద్వారాన్ని కూడా నిర్మించారు. ఈ దేవాలయ ముఖద్వారం దక్షిణం వైపు ఉంటుంది, ఇలా దక్షిణం వైపు ఉన్న దేవాలయాలు చాలా అరుదుగా ఉంటాయి.  ప్రాముఖ్యత  తెలంగాణ ముఖ్యమంత్రి కేసీఆర్కు ఇది సెంటిమెంట్ దేవాలయం. ఏ ఎన్నికలు వచ్చినా ఇక్కడ పూజలు చేసిన తర్వాతే నామినేషన్ వేస్తాడు. 1985లో మొదటిసారి సిద్ధిపేట ఎమ్మెల్యేగా గెలుపొందినప్పటి నుంచి 1989, 1994, 1999, 2001, 2004, 2009, 2014, 2018లలో జరిగిన ఎన్నికల్లో వేంకటేశ్వరస్వామి దేవాలయంలో నామినేషన్ పత్రాలకు పూజలు నిర్వహించి, నామినేషన్ వేసి విజయం సాధించాడు. తెలంగాణ రాష్ట్ర సాధనే ధ్యేయంగా టీడీపీ ప్రాథమిక సభ్యత్వం, శాసనసభ డిప్యూటీ స్పీకర్, ఎమ్మెల్యే పదవులకు 2001 ఏప్రిల్ 27న రాజీనామా చేసి, అదే రోజు ఉదయం కోనాయిపల్లి వెంకన్నస్వామి ఆశీర్వాదం తీసుకొని టీఆర్ఎస్ పార్టీని స్థాపించాడు. పార్టీ జెండాతో పాటు తెలంగాణ సాహిత్యం, పాటల క్యాసెట్లను దేవుడి సన్నిధిలో పెట్టి పూజలు నిర్వహించారు.  ఉత్సవాలు  దేవాలయ పునఃప్రతిష్టోత్సవాలు 2022, ఫిబ్రవరి 11 నుంచి 16 వరకు ఆరురోజులపాటు నిర్వహించబడ్డాయి. ఫిబ్రవరి 14న దేవాలయంలో జరిగిన పద్మావతి గోదా సమేత వేంకటేశ్వరస్వామి విగ్రహ ప్రతిష్ఠాపన కార్యక్రమంలో రాష్ట్ర ఆర్థిక, వైద్యారోగ్య శాఖామంత్రి టి. హరీశ్రావు పాల్గొని ప్రత్యేక పూజలను నిర్వహించాడు.  మూలాలు   సిద్ధిపేట జిల్లా దేవాలయాలు సిద్ధిపేట జిల్లా పర్యాటక ప్రదేశాలు విష్ణు దేవాలయాలు హిందూ దేవాలయాలు
షాపూర్, తెలంగాణ రాష్ట్రం, సంగారెడ్డి జిల్లా, రాయికోడ్ మండలంలోని గ్రామం. ఇది మండల కేంద్రమైన రైకోడ్ నుండి 10 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన జహీరాబాద్ నుండి 33 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది.  జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణలో  2016 అక్టోబరు 11న చేసిన తెలంగాణ జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు ఈ గ్రామం పాత మెదక్ జిల్లాలోని ఇదే మండలంలో ఉండేది.  గ్రామ జనాభా 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 121 ఇళ్లతో, 578 జనాభాతో 269 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 296, ఆడవారి సంఖ్య 282. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 128 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 29. గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 573271.పిన్ కోడ్: 502257.  విద్యా సౌకర్యాలు  గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాల ఒకటి ఉంది.బాలబడి మహబత్పూర్లోను, ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల పంపాడ్లోను, మాధ్యమిక పాఠశాల రైకోడ్లోనూ ఉన్నాయి. సమీప జూనియర్ కళాశాల, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల జహీరాబాద్లోను, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల సంగారెడ్డిలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల, మేనేజిమెంటు కళాశాల సంగారెడ్డిలోను, పాలీటెక్నిక్ జహీరాబాద్లోనూ ఉన్నాయి.సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల జహీరాబాద్లోను, అనియత విద్యా కేంద్రం సంగారెడ్డిలోను, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల హైదరాబాదు లోనూ ఉన్నాయి.  వైద్య సౌకర్యం  ప్రభుత్వ వైద్య సౌకర్యం  సమీప ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. పశు వైద్యశాల, సంచార వైద్య శాల గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.  ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం  తాగు నీరు  గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా శుద్ధి చేయని నీరు సరఫరా అవుతోంది. బావుల నీరు కూడా అందుబాటులో ఉంది. తాగునీటి కోసం చేతిపంపులు, బోరుబావులు, కాలువలు, చెరువులు వంటి సౌకర్యాలేమీ లేవు.  పారిశుధ్యం  మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీరు బహిరంగంగా, కచ్చా కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు.
్రాణముండగానే పాండవులు ఏడవడం చూసిన రారాజు సంతోషంగా కన్నుమూస్తాడు. ఈ సమయంలో ధర్మాధర్మ విచక్షణ పనికి రాదు. శత్రువును ధర్మాధర్మ విచక్షణ కంటే ఉపాయముతో సంహరించడమే ముఖ్యము అని శాస్త్రములు అంగీకరిస్తున్నాయి. శత్రురాజుల మీద దండెత్తినపుడు, శత్రురాజులు విడిది చేసినపుడు, శత్రురాజులు ఇరుకు దారిలో వెళుతున్న సమయాన, శత్రువులు నిద్రిస్తున్న సమయాన చంపడం తప్పు కాదని శాస్త్రం చెప్తున్నదని పెద్దలు చెప్తారు కదా ! పైగా నేను క్షాత్రధర్మం అనుసరిస్తున్నాను కనుక ఇది నాకు దోషం కాదు. పాండవులు భీష్ముని, కర్ణుడిని, ద్రోణుడిని పడగొట్టినప్పుడు ధర్మాన్ని పాటించారా ! వారు అధర్మం పాటించినపుడు నేను అధర్మంగా నడచుకున్న ఏమి దోషం. కనుక కల్మషహృదయులగు పాండవులను వారి బంధువులను నిద్రిస్తున్న సమయాన చంపడం రణనీతే కాని నిందార్హం కాదు " అంటూ తనలో తాను నిశ్చయించుకున్నాడు.  అశ్వత్థామ తన నిశ్చయమును కృపాచార్యునకు వినిపించుట  అశ్వత్థామ తననిశ్చయమును చెప్పడానికి కృపాచార్య, కృతవర్మలను లేపి " మిత్రమా కృతవర్మా ! మామా కృపాచార్యా ! రారాజును ఒక్కడిని చేసి ఆ పాండవులు సుయోధనుడిని అధర్మంగా కూల్చారు. పదకొండు అక్షౌహినుల సైన్యములకు అధిపతి అయిన సుయోధనుడు దీనుడై నేల పడి ఉన్నాడు. ఆ పాపాత్ముడు భీముడు సుయోధనుడిని కాలితో తన్నాడు. మనం ఉండీ సుయోధనుడు దిక్కు లేని వాడు అయ్యాడు. మనమిప్పుడు ఏమి చేయాలో ఆలోచించండి " అన్నాడు.  కృపాచార్యుడు అశ్వత్థామకు ధర్మాధర్మములు చెప్పుట  కృపాచార్యుడు " అశ్వత్థామా ! నీమసులో మాట చెపితే విని మా మాట చెప్తాము. ముందుగా నేను కొన్ని మాటలు చెప్తాను విను. ఏ పనికైనా పురుష ప్రయత్నము, దైవసహాయం కావాలి. ఏ ఒక్కదానితో కార్యము సానుకూలము కాదు. దేవతలు అనుకూలించి వర్షం కురిపించినా రైతు విత్తనదే మొలకెత్తదు కదా ! అలాగే రైతు విత్తినా దైవం అనుకూలించి వర్షం కురిపించకున్న మొలకెత్తి ఫలితాన్ని ఇవ్వదు. కనుక పురుష ప్రయత్నం, దైవసాయం రెండూ చేరి కార్యసానుకూలతను ఇస్తాయి. ధర్మం తప్పక చేసే ఏపనికైనా దైవసాయము ఉంటుంది. కనుక కార్యం సానుకూలమౌతుంది. అధర్మంతో చేయు పనులు ప్రారంభంలో సుఖములు ఇచ్చినా తరువాత పడవేస్తాయి. అదే మన సుయోధనుడి విషయంలో జరిగింది. సుయోధనుడు లోభం, కోపం, అసూయ, అహంకారంతో ద్రౌపదిని సభకీడ్చి అవమానించాడు. అందుకు తగిన ఫలితం అనుభవిస్తున్నాడు. మనం ధర్మం తప్పక కార్యం నెరవేర్చాలి.
షేఖాపూర్, తెలంగాణ రాష్ట్రం, నిజామాబాద్ జిల్లా, నవీపేట్ మండలంలోని గ్రామం. ఇది మండల కేంద్రమైన నవీపేట్ నుండి 10 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన నిజామాబాద్ నుండి 30 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2016 అక్టోబరు 11 న చేసిన తెలంగాణ జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు ఈ గ్రామం పాత నిజామాబాదు జిల్లా లోని ఇదే మండలంలో ఉండేది.  గణాంక వివరాలు 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 99 ఇళ్లతో, 333 జనాభాతో 468 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 155, ఆడవారి సంఖ్య 178. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 147 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 32. గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 570705. పిన్ కోడ్: 503246.  విద్యా సౌకర్యాలు  గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాల ఒకటి ఉంది.సమీప బాలబడి, ప్రాథమిక పాఠశాల జన్నిపల్లెలోను, ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల , మాధ్యమిక పాఠశాల బినోలలోనూ ఉన్నాయి. సమీప జూనియర్ కళాశాల నవీపేట్లోను, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల, ఇంజనీరింగ్ కళాశాలలు నిజామాబాద్లోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల హైదరాబాదులోను, మేనేజిమెంటు కళాశాల, పాలీటెక్నిక్లు నిజామాబాద్లోనూ ఉన్నాయి. సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల, అనియత విద్యా కేంద్రం, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల నిజామాబాద్లో ఉన్నాయి.  వైద్య సౌకర్యం  ప్రభుత్వ వైద్య సౌకర్యం  ఒక సంచార వైద్య శాలలో డాక్టర్లు లేరు. ముగ్గురు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు. సమీప ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. పశు వైద్యశాల గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.  ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం  గ్రామంలో2 ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యాలున్నాయి. డిగ్రీ లేని డాక్టర్లు ఇద్దరు ఉన్నారు.  తాగు నీరు  గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. కుళాయిల ద్వారా శుద్ధి చేయని నీరు కూడా సరఫరా అవుతోంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. బోరుబావుల ద్వారా కూడా ఏడాది పొడుగునా నీరు అందుతుంది.
ి పైబడిన దూరంలో ఉంది.  ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు  గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. శాసనసభ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. గ్రంథాలయం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సినిమా హాలు, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  విద్యుత్తు  గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 10 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.  భూమి వినియోగం  రాయిపాకులలో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:   వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 23 హెక్టార్లు  వ్యవసాయం సాగని, బంజరు భూమి: 55 హెక్టార్లు  శాశ్వత పచ్చిక ప్రాంతాలు, ఇతర మేత భూమి: 44 హెక్టార్లు  తోటలు మొదలైనవి సాగవుతున్న భూమి: 5 హెక్టార్లు  సాగులో లేని భూముల్లో బీడు భూములు కానివి: 20 హెక్టార్లు  నికరంగా విత్తిన భూమి: 448 హెక్టార్లు  నీటి సౌకర్యం లేని భూమి: 329 హెక్టార్లు  వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 139 హెక్టార్లు  నీటిపారుదల సౌకర్యాలు రాయిపాకులలో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.  కాలువలు: 80 హెక్టార్లు* బావులు/బోరు బావులు: 5 హెక్టార్లు* చెరువులు: 54 హెక్టార్లు  ఉత్పత్తి రాయిపాకులలో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.  ప్రధాన పంటలు వరి, జొన్న, వేరుశనగ  మూలాలు  వెలుపలి లింకులు
రషీద్ ఖాన్ అర్మాన్ (జననం 1998 సెప్టెంబరు 20) ఆఫ్ఘన్ అంతర్జాతీయ క్రికెటరు, T20I ఫార్మాట్లో ఆఫ్ఘనిస్తాన్ జాతీయ జట్టు కెప్టెన్. ఫ్రాంచైజీ లీగ్లలో, అతను ఇండియన్ ప్రీమియర్ లీగ్ (IPL)లో గుజరాత్ టైటాన్స్, ఆస్ట్రేలియా బిగ్ బాష్ లీగ్ (BBL)లో అడిలైడ్ స్ట్రైకర్స్, పాకిస్తాన్ సూపర్ లీగ్ (PSL)లో లాహోర్ ఖలాండర్స్, ఆఫ్ఘనిస్తాన్ ష్పగీజా క్రికెట్లో బ్యాండ్-ఎ-అమీర్ డ్రాగన్స్ తరపున, మేజర్ లీగ్ క్రికెట్ లీగ్లో (MLC) MI న్యూయార్క్ తరపున ఆడతాడు. అతను కుడిచేతి లెగ్ స్పిన్ బౌలింగు, కుడిచేతితో బ్యాటింగు చేస్తాడు .   2018 జూన్లో భారతదేశానికి వ్యతిరేకంగా ఆఫ్ఘనిస్తాన్ మొట్టమొదటి టెస్టు మ్యాచ్లో ఆడిన పదకొండు మంది క్రికెటర్లలో అతను ఒకడు. అతను దేశం తొలి టెస్టు మ్యాచ్లో అత్యంత ఖరీదైన బౌలింగ్ గణాంకాలను పొందాడు. 2019 సెప్టెంబరులో, అతను బంగ్లాదేశ్తో జరిగిన వన్-ఆఫ్ టెస్ట్లో జట్టుకు నాయకత్వం వహించాడు. 20 సంవత్సరాల 350 రోజుల వయస్సులో, టెస్టు మ్యాచ్ జట్టుకు కెప్టెన్గా ఉన్న అతి పిన్న వయస్కుడైన క్రికెటరయ్యాడు.   2017 జూన్లో, అతను వన్ డే ఇంటర్నేషనల్ (వన్డే) మ్యాచ్లో ఐసిసి అసోసియేట్ దేశంగా అత్యుత్తమ బౌలింగ్ గణాంకాలను సాధించాడు. 2018 ఫిబ్రవరిలో, అతను వన్డేలలో బౌలర్ల కోసం ఐసిసి ప్లేయర్ ర్యాంకింగ్స్లో అగ్రస్థానంలో ఉన్న అతి పిన్న వయస్కుడైన ఆటగాడిగా నిలిచాడు. అదే నెలలో, T20Iలలో బౌలర్ల కోసం ఐసిసి ప్లేయర్ ర్యాంకింగ్స్లో అగ్రస్థానంలో నిలిచాడు. 2018 సెప్టెంబరులో అతను, 2018 ఆసియా కప్లో అతని ప్రదర్శన తర్వాత ఐసిసి ఆల్-రౌండర్ ర్యాంకింగ్స్లో నంబరు వన్ ప్లేయర్ అయ్యాడు.   2018 మార్చిలో, 2018 క్రికెట్ ప్రపంచ కప్ క్వాలిఫైయర్ సమయంలో, అతను మొదటిసారిగా వన్డే మ్యాచ్లో ఆఫ్ఘనిస్తాన్కు నాయకత్వం వహించాడు. 19 సంవత్సరాల 165 రోజుల వయస్సులో, అతను అంతర్జాతీయ జట్టుకు కెప్టెన్గా ఉన్న అతి పిన్న వయస్కుడైన ఆటగాడయ్యాడు. క్రికెట్ వరల్డ్ కప్ క్వాలిఫైయర్ ఫైనల్లో, వెస్టిండీస్తో జరిగిన మ్యాచ్లో, షాయ్ హోప్ను అవుట్ చేయడంతో ఖాన్ వన్డేల్లో 100 వికెట్లు అత్యంత వేగంగా తీసిన బౌలరుగా, అతి పిన్న వయస్కుడైన బౌలరుగా నిలిచాడు. అతను తన 100వ వికెట్ను 44 మ్యాచ్లలో తీసుకున్నాడు. గతంలో ఆస్ట్రేలియాకు చెందిన మిచెల్ స్టార్క్ నెలకొల్పిన 52 మ్యాచ్ల రికార్డును బద్దలు కొట్టాడు. 2018 జూన్లో, అతను T20Iలలో 50 వికెట్లు తీసిన వేగవంతమైన బౌలర్గా నిలిచాడు.
రాయ సేకరణలో 82.9% ఓట్లతో ఆమోదం పొందారు. 1991 ఆగస్టు 20 న మాస్కోలో సోవియట్ సైనిక తిరుగుబాటు ప్రయత్నం సందర్భంగా ఎస్టోనియా అధికారిక స్వాతంత్ర్యాన్ని ప్రకటించింది. 1940 పూర్వం రాజ్య పునఃస్థాపన చేయబడింది. ఎస్టోనియాను గుర్తించిన మొట్టమొదటి దేశంగా 1991 ఆగస్టు 22 న ఐస్లాండ్ ఎస్టోనియాను గుర్తించింది. సోవియట్ యూనియన్ 1991 సెప్టెంబరు 6 న ఎస్టోనియా స్వాతంత్ర్యాన్ని గుర్తించింది. జనరల్ శాసనసభ రిజల్యూషన్ 46/4 కింద 1993 సెప్టెంబరు 17 న యు.ఎన్. సభ్యదేశాల్లో సభ్యత్వాన్ని ఆమోదించింది.  గత ఆక్రమణ శక్తి (రష్యన్ సైన్యం) చివరి విభాగాలు 1994 ఆగస్టు 31 న ఎస్టోనియాను విడిచి పోయాయి. 2004 మార్చి 29న ఎస్టోనియా నాటోలో సభ్యదేశంగా చేరింది.   2003 ఏప్రిల్ 16 న ఒప్పందంలో సంతకం చేసిన తరువాత ఎస్టోనియా 2004 మే 1 న యూరోపియన్ యూనియన్లో చేరిన పది దేశాలలో ఒకటిగా మారింది.2007 నవంబరు 28 నుండి 2008 నవంబరు వరకు ఎస్టోనియా తన 90 వ వార్షికోత్సవాన్ని జరుపుకుంది.  భౌగోళికం   ఎస్టోనియా 57.3 ° నుండి 59.5 ° ఉత్తర అక్షాంశం, 21.5 ° నుండి 28.1 ° తూర్పు రేఖాంశంలో ఉంది. ఈస్ట్ యూరోపియన్ వాయవ్య భాగంలో ఫిన్లాండ్ నుండి ఫిన్లాండ్ గల్ఫ్ వెంట బాల్టిక్ సముద్రం తూర్పు తీరంలో ఉంది. సగటు ఎత్తు సముద్రమట్టానికి 50 మీటర్లు (164 అడుగులు) చేరుతుంది. ఆగ్నేయ దిశలో సుకు మునామగీ 318 మీటర్లు (1,043 అడుగులు) దేశంలో ఎత్తైన ప్రదేశంగా గుర్తించబడుతుంది. సముద్ర తీరం 3,794 కిలోమీటర్ల (2,357 మైళ్ళు)పొడవున తీరప్రాంతం ఉంది. వీటిలో అనేక ప్రదేశాలు జలసంధుల ప్రవేశాలు ఉన్నాయి. ద్వీపాల సంఖ్య 2,355 (సరస్సులు సహా)ఉంటుందని అంచనా. వాటిలో రెండు ప్రత్యేక కౌంటీలను కలిగి ఉండటానికి తగినంత వైశాల్యం కలిగి ఉంటాయి: సారేమామా, హైయయామా. ఇక్కడ ఒక చిన్న ఉల్క క్రేటర్ల సమూహం ఉంది. వీటిలో అతిపెద్దది కాలే అని పిలవబడుతుంది, దీనిని సారెమామా, ఈస్టోనియాలో గుర్తించవచ్చు.  ఎస్టోనియా సమశీతోష్ణ వాతావరణం ఉత్తర భాగం సముద్ర, ఖండాంతర వాతావరణం మధ్య పరివర్తనా జోన్లో ఉంది. ఎస్టోనియాలో సమానమైన నాలుగు విభాగాలు ఉన్నాయి. ద్వీపాలలో సగటు ఉష్ణోగ్రతలు 16.3 ° సెంటీగ్రేడ్ (61.3 ° ఫారెన్హీట్)ఉంటుంది జూలైలో 18.1 ° సెంటీగ్రేడ్ (64.6 ° ఫారెన్హీట్) ఉంటుంది. వెచ్చని నెలలో -3.5 ° సెంటీగ్రేడ్ (25.7 ° ఫారెన్హీట్) నుండి -7.6 ° సెంటీగ్రేడ్ (18.3 ° ఫారెన్హీట్) ఉంటుంది.
రోజూ అభ్యాసం కొరకు తాను వ్రాసిన వివిధ పద్యాలను మిత్రులకు, ఉపాధ్యాయులకు చూపేవాడు. 1983 వరకూ కూడా భావకవిత్వం ఈయనకు తారసపడలేదు. భావకవిత్వాన్ని చదివిన తరువాత ఈయన తనదైన వచనా శైలిని అలవరచుకొర్చుకున్నాడు.  కృష్ణ శాస్త్రి కవితాత్మ 1975 లో దేవులపల్లి కృష్ణశాస్త్రి కళా ప్రపూర్ణ అవార్డును పొందినపుడు, వారి అభిమానులు కాకినాడలో సన్మానం ఆ సందర్భంగా ఆవిర్భవించిన గ్రంథమే "కృష్ణశాస్త్రి కవితాత్మ". నభూతో నభవిష్యతి అన్న రీతిలో దేవులపల్లి కృష్ణశాస్త్రి గారిని వివరించాడు. కృష్ణశాస్త్రి తన గురువని చెప్పేవారు కానీ వారు ఇతని గూర్చి ఎక్కడా ప్రస్తావించలేదు. వీరు సాహిత్యజీవితంలో అందుకోవలసిన శిఖరాలకు మించి అందుకున్నారని నిర్ధ్వంద్వంగా చెప్పవచ్చును. అకాడమీ ప్రైజులు, అవార్డులు అనేకం పొందారు. వీరికి అనేక మంది రాజకీయనాయకుల దగ్గర, అధికార పీఠాల్లో ఉన్నవారితో మంచి సన్నిహిత సంబంధాలు వుండేవి.  వ్యక్తిత్వం   సోమసుందర్ అలనాటి ఓలేటి శశాంకను, సి.నారాయణ రెడ్డిని , గుర్రం జాషువాని,కరుణశ్రీని , వేటూరి సుందరరామ్మూర్తినీ కవిగా తీర్చిదిద్దారు. మహాకవి శ్రీశ్రీ వీరి కవిత్వానికి దాసుడనని చెప్పుకున్నారు.వజ్రాయుధం చదివిన తరువాత తనకూ కవిత్వం రాయాలని కోరిక కలిగి మహాప్రస్థానం రచించినట్లు చెప్పేవారని సోమసుందర్ చెప్పేవారు. వరకూ ఎందరో కవులను ప్రోత్సహించాడు. అప్పటి సమాజం అత్యంత నీచంగా చూసే భోగం వాళ్ళు వారికే సంబంధించిన దివాన్ దాసీ కులంవారితో కలిసి సహపంక్తి భోజనాలు చేసారు.  సోమసుందర్ జ్ణానపీఠ్ పొందాలని ఆశించారు దానిలో భాగంగా సోమసుందర్ లిటరరీ ట్రస్టును ఏర్పరచి ప్రతీ ఏటా ఐదుగురు కవులకు ఆరువేల రూపాయిల నగదు బహుమతిని అందచేస్తున్నారు.కానీ ఎన్ని ప్రయత్నాలు చేసినా, ఎందరు నాయకులను సంప్రదించినా ఆ అవార్డు రాలేదు. 2006 లో ట్రస్టు ఆధ్వర్యాన స్థానికంగా మహిళా సాహిత్య సదస్సు జరిపారు.  1980 వ దశకంలో తమ యింటికి పనికివచ్చే పారిశుధ్య కార్మికురాలి పట్ల అసభ్యంగా ప్రవర్తించడంతో స్థానిక కార్మికులు పెద్దఎత్తున ఉద్యమం లేవదీసారు.స్థానిక కాంగ్రెస్ నాయకులు మేడిది చక్రరావు జోక్యం చేసుకుని సోమసుందర్ ని హెచ్చరించి గొడవను పెద్దది కానీయకుండా ఆపుచేసారు.  పాత కొత్త తరాల వారధి  1953 వరదలకు చలించిపోయిన సోమ సుందర్ వ్రాసిన గోదావరి జలప్రళయం అనే కావ్యంలోని కొన్ని కరుణ రస ప్రధాన పద్య పాదాలను చూస్తే ఈయన కవితా శక్తిని గుర్తించవచ్చును. ఏమమ్మా, ప్రళయమువలె పొంగి ఓ గౌతమి
టంగుటూర్ తెలంగాణ రాష్ట్రం, రంగారెడ్డి జిల్లా, శంకర్పల్లి మండలంలోని గ్రామం.  ఇది మండల కేంద్రమైన శంకర్పల్లి నుండి 10 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన వికారాబాద్ నుండి 25 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది.  జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణలో  2016 అక్టోబరు 11న చేసిన తెలంగాణ జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు ఈ గ్రామం పాత రంగారెడ్డి జిల్లాలోని ఇదే మండలంలో ఉండేది.  గణాంకాలు 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 670 ఇళ్లతో, 2702 జనాభాతో 1226 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 1414, ఆడవారి సంఖ్య 1288. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 1077 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 52. గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 574059  2001 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం గ్రామ జనాభా -మొత్తం 2431 -పురుషులు 1261 -స్త్రీలు 1170 -గృహాలు 508 -హెక్టార్లు 1226  విద్యా సౌకర్యాలు  గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాల ఒకటి, ప్రభుత్వ ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల ఒకటి , ప్రభుత్వ మాధ్యమిక పాఠశాల ఒకటి ఉన్నాయి.సమీప బాలబడి శంకర్పల్లిలో ఉంది.సమీప జూనియర్ కళాశాల శంకర్పల్లిలోను, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల సంగారెడ్డిలోనూ ఉన్నాయి. సమీప మేనేజిమెంటు కళాశాల దొంతన్ పల్లిలోను, వైద్య కళాశాల, పాలీటెక్నిక్లు హైదరాబాదులోనూ ఉన్నాయి.సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల వికారాబాద్లోను, అనియత విద్యా కేంద్రం, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాలలు హైదరాబాదులోనూ ఉన్నాయి.  వైద్య సౌకర్యం  ప్రభుత్వ వైద్య సౌకర్యం  టంగుటూర్లో ఉన్న ఒకప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రంలో ఒక డాక్టరు, ఇద్దరు పారామెడికల్ సిబ్బందీ ఉన్నారు. ఒక ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రంలో డాక్టర్లు లేరు. ఇద్దరు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు.  సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, పశు వైద్యశాల గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉంది. డిస్పెన్సరీ, సంచార వైద్య శాల, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.  ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం  తాగు నీరు  గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. బావుల నీరు కూడా అందుబాటులో ఉంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది.
ఎదుర్కొంటున్న సమస్యలలో ఓవర్ ఫిషింగ్ ఒకటి.  ఒకటి. సముద్రతీరంలో వాహనాలు నడపడం గుడ్లు పొదగబడుతున్న తాబేళ్ళ్కు హాని కలిగిస్తుందన్న కారణంగా  నెస్టింగ్ ప్రాంతంలో వాహనాల రాకపోకలు నిషేధించబడింది.  వన్యజీవితం బార్బొడస్ నాలుగు జాతుల తాబేళ్ళు గుడ్లు పెట్టి పొదగడానికి ఆశ్రయం ఇస్తుంది; గ్రీన్ టర్టిల్, లాగర్హెడ్స్, హాక్స్బిల్ టర్టిల్, లెథర్బ్యాక్.కరీబియన్ ప్రాంతంలో హాక్స్బిల్ తాబేళ్ళు గుడ్లు పొదగడంలో సంఖ్యాపరంగా బార్బొడస్ ద్వితీయస్థానంలో ఉంది.బార్బొడస్ గ్రీన్ మంకీలకు ఆశ్రయం ఇస్తుంది. గ్రీన్ మంకీలు పశ్చిమ ఆఫ్రికాలో సెనగల్ నుండి వోల్టా నది వరకు కలిపిస్తుంటాయి.  ఆర్ధికం   ప్రపంచంలోని సంపన్న దేశాలలో (తలసరి జి.డి.పి) బార్బడోస్ 53వ స్థానంలో ఉంది. బార్బడోస్ చక్కగా అభివృద్ధి చేయబడిన మిశ్రిత ఆర్థికవ్యవస్థ, తగినంత ఉన్నత జీవనస్థాయి కలిగి ఉంది. వరల్డ్ బ్యాంక్ బర్బడోస్ను ప్రపంచంలో అత్యధిక ఆదాయం కలిగిన దేశాలలో 66వ స్థానంలో ఉందని వర్గీకరించింది. 2012 " కరీబియన్ డెవెలెప్మెంట్ బ్యాంక్ " 20% బార్బడోస్ ప్రజలు బీదరికం అనుభవిస్తున్నారని, 10% ప్రజలకు దినసరి ఆహారం కూడా లభించడం లేదని తెలియజేస్తుంది. చారిత్రకంగా బార్బడోస్ ఆర్థికరంగం చెరకు ఉత్పత్తి, సంబంధిత పరిశ్రమల మీద ఆధారపడి ఉంది. 1970 నుండి 1980 ఆరంభం వరకు దేశ ఆర్థికరంగం పర్యాటకం, తయారీ రంగం వైపు మరలించబడింది. ఫైనాస్, సమాచార సేవారంగాలకు ముఖ్యత్వం ఇవ్వబడింది.  దేశంలో ఆరోగ్యవంతమైన స్వల్పమైన తయారీరంగం అభివృద్ధిచెంది ఉంది.1990 వరకు సెయింట్ లూసియా వ్యాపార అనుకూలంగా ఆర్థికంగా బలమైన దేశంగా ఉంది.  సెయింట్ లూసియాలో ఆరంభమైన నిర్మాణరంగంలో విప్లవాత్మక అభివృద్ధిలో భాగంగా హోటెల్స్, కార్యాలయ సమూహాలు, నివాసగృహాలు నిర్మించబడ్డాయి. 2008 ఆర్థిక సంక్షోభంలో నిర్మాణరంగంలో ఆభివృద్ధి నెమ్మదించింది. ప్రభుత్వాధికారులు సమీపకాలం నుండి నిరోద్యం తగ్గించడానికి నిరంతర కృషి చేస్తుంది.ప్రత్యక్ష విదేశీ పెడ్డుబడులను ప్రభుత్వ సంస్థలను ప్రైవేటీకరణ చేయడానికి ప్రోత్సహిస్తుంది. 2003 నాటికి నిరుద్యోగం 10.7% తగ్గింది. 2015 నాటికి ఇది తిరిగి 11.9%నికి అధికరించింది. 2001, 2002 మద్య పర్యాటరంగంలో, సెప్టెంబరు 11 అటాక్ల కారణంగా కొనుగోలుశక్తిలో ఏర్పడిన తరుగుదల కారణంగా సంభవించిన ఆర్థికసంక్షోభం 2003 తరువాత తగ్గుముఖం పట్టింది. 2004 నుండి ఆర్థికాభివృద్ధి మొదలైంది.
ం  గ్రామంలో3 ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యాలున్నాయి. డిగ్రీ లేని డాక్టర్లు ఇద్దరు, ఒక నాటు వైద్యుడు ఉన్నారు. మూడు మందుల దుకాణాలు ఉన్నాయి.  తాగు నీరు  గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. కుళాయిల ద్వారా శుద్ధి చేయని నీరు కూడా సరఫరా అవుతోంది. బావుల నీరు కూడా అందుబాటులో ఉంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది.  పారిశుధ్యం  మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీరు బహిరంగంగా, కచ్చా కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని శుద్ధి ప్లాంట్లోకి పంపిస్తున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.  సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు  సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి.  గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. రైల్వే స్టేషన్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.  రాష్ట్ర రహదారి, ప్రధాన జిల్లా రహదారి, జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతున్నాయి. జాతీయ రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు, మట్టిరోడ్లూ ఉన్నాయి.  మార్కెటింగు, బ్యాంకింగు  గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం, వారం వారం సంత ఉన్నాయి. ఏటీఎమ్, వాణిజ్య బ్యాంకు, సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది.  ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు  గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు ఉన్నాయి.
ధిరచిత్తుడైన హరిశ్చంద్రుడు చంద్రమతిని వధింపబోవగా, పార్వతీ పరమేశ్వరులు ప్రతక్ష్యమై హరిశ్చంద్రుని సత్యసంధతకు ప్రసన్నులగుదురు. చంద్రమతి కాశీ రాకుమారుని సజీవుని చేయమనగా వారు లోహితుని కూడా సజీవుని చేతురు. విశ్వామిత్రుడు ఇది అంతయూ హరిశ్చంద్రుని సత్యసంధతను లోకులకు ఎరిగించుటకు పరీక్షించితినని పలికి వీరబాహుడు యమధర్మరాజని, హరిశ్చంద్రుడున్నది మరుభూమికాదని తెలిప అతని రాజ్యమునతనికి ఒసగి, తన తపఃఫలమును హరిశ్చంద్రునికి ధారపోయును.  పాత్రపోషణ  హరిశ్చంద్రుడు  సత్యసంధుడు, స్ధిర చిత్తుడు, స్థిత ప్రజ్ఞుడు, ధీరోదాత్తుడు, ధీరశాంతుడు. ఎన్ని కష్టములు వచ్చినను మాట తప్పడు. ఇతరులను నిదించడు. వినయ శీలి. రాజ్యమంతయు ధారపోసిన పిమ్మట విశ్వామిత్రుడు ఋణమడిగిన మాటకు కట్టుపడినాడు. అతని ఓర్మిని అనేక విధములుగ పరీక్షించిన నక్షత్రకుడు దారా సుతులనమ్మగా వచ్చిన సొమ్ము తన భత్యమునకు సరిపోయినదనను ఏ మాత్రము విచారింపక తనను తాను విక్రయించుకొని ఋణవిముక్తుడైనాడు. నక్షత్రకుడు ఎన్నో హరిశ్చంద్రునితో విశ్వామిత్రునకు ఋణగ్రస్తుడను కానని ఒక్కసారి అనిన చాలని అన్నను ఆలింపడు. కాలకౌశికుడు హరిశ్చంద్రుని పంపున న్యాయస్ధానములలో వాదింతునని అన్నను లొంగడు. చివరకు చంద్రమతిని వధించ వలసి వచ్చి నపుడు కూడా హరిశ్చంద్రు వంశము సత్యనిష్ఠకు అంతరించుచున్నదని పలుకుచూ చంద్రమతిని వధింప చూచును కానీ చలింపడు. విశ్వామిత్రుడు ఆ సమయమున ప్రలోభ పెట్టినను లొంగడు. కోపము అతని పాత్రలో ఎచ్చటా కానరాదు. భార్యాసుతులన్న అతనికి ఎనలేని ప్రేమ. అరణ్యము న ప్రయాణించునప్పుడు చంద్రమతి ఎండ కన్నెరుగనిదని ఆమె అడవిలో ఇడుములు పడుచున్నదని విచారించును. వల్లకాటిలో భార్యాసుతులను మాటిమాటికీ తలచుకొనుచూ దుఃఖించును. అతనికి దైవ బ్రాహ్మణ భక్తి హెచ్చు. తామెన్ని కష్టములు పడుచున్ననూ, నక్షత్రకునికి ఏ లోటూ రానీడు. బాలుడగు తన కుమారుని కంటే ప్రాధాన్యత నక్షత్రకునికి ఇచ్చాడు. నక్షత్రకుని సాగనంపు సమయమున నీడపట్టున విద్యాబ్యాసము ఒనరించవలిసిన నక్షత్రకుడు తన వలన అడవులు తిరగ వలసివచ్చినదని పలకుట హరిశ్చంద్రునికే చెల్లినది. హరిశ్చంద్రుడు స్వామిభక్తి పరాణయుడు. విధినిర్వహణలో ఆప్రమత్తుడు. తగిన బరువు లేక లేచి కాలు శవమును కాటి సుంకము చెల్లింపకుండా శహదహనము కావించుచున్నారని తలచి గద్దించును. కాటిసుంకము లేకుండా శవదహనము కానీయడు. అట్లని కఠినుడు కాడు. బీదవారని తలచిన తనకురావలిసిన భత్యమును వదలుకొనుటకు సిధ్దపడును.
తెలుగురావుపాలెం, కృష్ణా జిల్లా, ఘంటసాల మండలానికి చెందిన గ్రామం.ఇది మండల కేంద్రమైన ఘంటసాల నుండి 9 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన మచిలీపట్నం నుండి 32 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 410 ఇళ్లతో, 1210 జనాభాతో 559 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 618, ఆడవారి సంఖ్య 592. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 744 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 184. గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 589694. సముద్రమట్టానికి 11 మీ.ఎత్తులో ఉంది.  సమీప గ్రామాలు ఈ గ్రామానికి సమీపంలో గుడపాడు, శ్రీకాకుళం, లంకపల్లి, పెనుమత్చ, వెలివోలు గ్రామాలు ఉన్నాయి.  గణాంకాలు 2001 వ.సంవత్సరం జనాభా లెక్కల ప్రకారం గ్రామ జనాభా 1247. ఇందులోపురుషుల సంఖ్య 642, స్త్రీల సంఖ్య 605, గ్రామంలో నివాస గృహాలు 345 ఉన్నాయి. గ్రామ విస్తీర్ణం 559 హెక్టారులు.  గ్రామ పంచాయతీ  2013 జూలైలో ఈ గ్రామ పంచాయతీకి జరిగిన ఎన్నికలలో ఆరుంబాక రవి, సర్పంచిగా ఎన్నికైనాడు.  విద్యా సౌకర్యాలు  గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాలలు రెండు ఉన్నాయి.సమీప బాలబడి, ప్రాథమిక పాఠశాల ఘంటసాలలోను, ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల శ్రీకాకుళంలోను, మాధ్యమిక పాఠశాల శ్రీకాకుళంలోనూ ఉన్నాయి. సమీప జూనియర్ కళాశాల, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల మొవ్వలోను, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల చల్లపల్లిలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల, మేనేజిమెంటు కళాశాల విజయవాడలోను, పాలీటెక్నిక్ మచిలీపట్నంలోనూ ఉన్నాయి.సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల ఘంటసాలలోను, అనియత విద్యా కేంద్రం మచిలీపట్నంలోను, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల విజయవాడ లోనూ ఉన్నాయి.  వైద్య సౌకర్యం  ప్రభుత్వ వైద్య సౌకర్యం  పశు వైద్యశాల గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం, ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. డిస్పెన్సరీ, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, సంచార వైద్య శాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.  ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం  తాగు నీరు  గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. బావుల నీరు కూడా అందుబాటులో ఉంది.
ను కొట్టేప్పుడు బంతి వికెట్లకు ఎదురుగా ఉండాల్సిందే. ఈ కొత్త నియమం ప్రకారం బ్యాటరును అవుట్గా ప్రకటించినప్పుడు అంపైరు, స్కోరర్లకు సంకేతాలు ఇచ్చాడు. అలాంటి ఔట్ని స్కోర్కార్డ్లో "lbw (n)" అని సూచించారు.  సాంకేతికత ప్రభావాలు  1993 నుండి, ప్రతి ఇంగ్లీష్ సీజన్లో ఎల్బిడబ్ల్యూల నిష్పత్తి క్రమంగా పెరిగింది. క్రికెట్ చరిత్రకారుడు డగ్లస్ మిల్లర్ ప్రకారం, బ్రాడ్కాస్టర్లు హాక్-ఐ వంటి బాల్-ట్రాకింగ్ టెక్నాలజీని మ్యాచ్ల టెలివిజన్ కవరేజీలో చేర్చిన తర్వాత lbw ఔట్ల శాతం పెరిగింది. మిల్లర్ ఇలా వ్రాశాడు: "సమయం గడిచేకొద్దీ, హాక్ఐ ని ఇతర క్రీడలలోకి కూడా స్వీకరించడంతోపాటు, దాని ఖచ్చితత్వాన్ని ప్రదర్శించే ప్రదర్శనలతో పాటు, క్రికెట్ అనుచరులు క్రమంగా దాని అంచనాలను అంగీకరించినట్లు కనిపిస్తోంది. రీప్లే విశ్లేషణలు ఒకప్పుడు ఊహించిన దాని కంటే ఎక్కువగా - చాచిన కాలును కొట్టే బంతుల్లో ఎక్కువ శాతం వికెట్ను తాకినట్లు చూపించాయి." అటువంటి సాక్ష్యం ద్వారా అంపైర్లు ప్రభావితమయ్యారని కూడా అతను సూచించాడు; ఏ డెలివరీలు స్టంప్లకు తగిలే అవకాశం ఉందనే దానిపై వారికి ఎక్కువ అవగాహన ఉండటం వల్ల స్టంప్లకు దూరంగా నిలబడి ఉన్న బ్యాటర్లను మినహాయించే అవకాశం ఉంది. ఈ ధోరణి అంతర్జాతీయ క్రికెట్లో పునరావృతమైంది, ఇక్కడ నిర్ణయాలను సమీక్షించడంలో సాంకేతికతను ఎక్కువగా ఉపయోగించడంతో అంపైర్ల వైఖరి మారింది. ముఖ్యంగా స్పిన్ బౌలర్లు ఎల్బీడబ్ల్యూ కోసం చాలా ఎక్కువ అప్పీళ్లను గెలుస్తారు. అయితే, ఆన్-ఫీల్డ్ టెక్నాలజీ వినియోగం వివాదాస్పదంగా నిరూపించబడింది; కొంతమంది విమర్శకులు దీనిని మానవ తీర్పు కంటే ఎక్కువ విశ్వసనీయమైనదని భావించగా, మరికొందరు అంపైర్ నిర్ణయం తీసుకోవడమే ఉత్తమంగా ఉంటుందని నమ్ముతారు.   అంతర్జాతీయ క్రికెట్ కౌన్సిల్ (ICC), ఎల్బిడబ్ల్యూ అప్పీల్లను టెలివిజన్ రీప్లేలపై సమీక్షించడానికి మ్యాచ్ అధికారి అయిన థర్డ్ అంపైర్కు సూచించవచ్చునని 2002లో ట్రయల్ని నిర్వహించింది. థర్డ్ అంపైర్ బంతి ఎక్కడ పిచ్ అయిందో, బ్యాటర్ అతని/ఆమె బ్యాట్తో బంతిని కొట్టాడో లేదో తెలుసుకోవడానికి సాంకేతికతను మాత్రమే ఉపయోగించగలడు. ఈ ప్రయోగం విఫలమవడంతో, ఐసిసి దానిని కొనసాగించలేదు. బాల్-ట్రాకింగ్ టెక్నాలజీ మ్యాచ్ అధికారులకు అందుబాటులో లేనప్పటికీ 2006 లో మరిన్ని ట్రయల్స్ వేసారు.
బుట్టార్ సివియ (Buttar Siviya) (63) (37810)  భౌగోళికం, జనాభా   బుట్టార్ సివియ (Buttar Siviya) (63) గ్రామం అమృత్సర్ జిల్లాకు చెందిన బాబ బకాలా తాలూకాలోని గ్రామం, ఇది 2011 జనగణన ప్రకారం 1312 ఇళ్లతో మొత్తం 6701 జనాభాతో 1008 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. సమీప పట్టణమైన రయ్యా 17 కి.మీ., దూరంలో ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 3509, ఆడవారి సంఖ్య 3192గా ఉంది. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 2767 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 0. గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 37810.  అక్షరాస్యత   మొత్తం అక్షరాస్య జనాభా: 4087 (60.99%)  అక్షరాస్యులైన మగవారి జనాభా: 2336 (66.57%)  అక్షరాస్యులైన స్త్రీల జనాభా: 1751 (54.86%)  విద్యా సౌకర్యాలు  ఈ గ్రామంలో బాలబడి (బాబ బకాలా) గ్రామానికి 5 నుంచి 10 కిలోమీటర్ల లోపే ఉంది. గ్రామంలో ఒక ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాల, ఒక ప్రభుత్వ మాధ్యమిక పాఠశాల, ఒక ప్రైవేటు మాధ్యమిక పాఠశాల ఉన్నాయి. సీనియర్ మాధ్యమిక పాఠశాలలు, "ఆర్ట్స్, సైన్స్, కామర్సు డిగ్రీ కళాశాల, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల, వైద్య కళాశాల, మేనేజ్మెంట్ సంస్థ, పాలీటెక్నిక్ ఈ గ్రామానికి 5 నుంచి 10 కిలోమీటర్ల లోపే ఉన్నాయి. వృత్తివిద్యా శిక్షణ పాఠశాలలు, అనియత విద్యా కేంద్రాలు, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాలలు ఇతర విద్యా సౌకర్యాలు ఈ గ్రామానికి 10 కిలోమీటర్ల కన్నా దూరంలో ఉన్నాయి.  ప్రభుత్వ వైద్య సౌకర్యాలు   సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రాలు, ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రాలు, టి.బి వైద్యశాలలు, మాతా శిశు సంరక్షణా కేంద్రం, అలోపతీ ఆసుపత్రి, గ్రామానికి 5 నుంచి 10 కిలోమీటర్ల లోపే ఉన్నాయి. ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి గ్రామానికి 10 కిలోమీటర్ల కన్నా దూరంలో ఉంది. గ్రామంలో ఒక ఆసుపత్రి ఉంది. ఒక పశు వైద్యశాల ఉంది. సంచార వైద్య శాలలు గ్రామానికి 10 కిలోమీటర్ల కన్నా దూరంలో ఉన్నాయి.  ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యాలు   గ్రామంలోఆరుగురు డిగ్రీలు లేని వైద్యులు ఉన్నారు.  తాగు నీరు  శుద్ధిచేసిన కుళాయి నీరు, చేతి పంపుల నీరు, గొట్టపు బావులు / బోరు బావుల నీరు ఉంది.  పారిశుధ్యం   డ్రైనేజీ సౌకర్యం ఉంది. డ్రెయినేజీ నీరు నేరుగా మురుగునీటి శుద్ధి ప్లాంట్లోకి వదిలివేయబడుతోంది . పూర్తి పారిశుధ్య పథకం కిందకు ఈ ప్రాంతం రావట్లేదు.  సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు  పోస్టాఫీసు ఉంది. ఇంటర్నెట్ కెఫెలు / సామాన్య సేవా కేంద్రాలు లేదు. ఇవి గ్రామానికి 5 నుంచి 10 కిలోమీటర్ల లోపే ఉన్నాయి..
ఒక చిన్న ఫ్యామిలీ స్టోరీ 2021లో విడుదల కానున్న తెలుగు వెబ్ సిరీస్. పింక్ ఎలిఫెంట్స్ పిక్చర్స్ బ్యానర్ పై నీహారిక కొణిదెల నిర్మించిన ఈ వెబ్ సిరీస్ కు మహేష్ ఉప్పాల దర్శకత్వం వహించాడు. సంగీత్ శోభన్, సిమ్రాన్ శర్మ, తులసీ, నరేశ్ ప్రధాన పాత్రల్లో నటించిన ఈ వెబ్ సిరీస్ ట్రైలర్ను కింగ్ అక్కినేని నాగార్జున విడుదల చేయగా, వెబ్ సిరీస్ నవంబర్ 19న జీ5 లో విడుదల కానుంది.  కథ హరిదాస్ (వీకే నరేష్), రుక్మిణి (తులసి) దంపతులకు ఓ కుమారుడు మహేష్ (సంగీత్ శోభన్) ఇంజనీరింగ్ పూర్తి చేసి ఏ పని చేయకుండా నిర్లక్ష్య జీవితాన్ని గడిపే యువకుడు. మహేష్ తన వీధిలో ఉండే కీర్తి (సిమ్రాన్ శర్మ)ని ప్రేమిస్తుంటాడు. అకస్మాత్తుగా అతని తండ్రి మరణించడంతో అతని కుటుంబాన్ని పోషించే బాధ్యత అతడిపై పడుతుంది. అప్పుడే తన తండ్రి (నరేష్) రూ.25 లక్షల బ్యాంకు రుణం తీసుకున్నట్లు తెలుస్తుంది. ఈఎంఐ కట్టడం కోసం తప్పనిసరిగా ఉద్యోగం చేయాల్సిన పరిస్థితి ఏర్పడుతుంది. మహేష్ తన తండ్రి తీసుకున్న అప్పు తీర్చగలడా ? మహేశ్ తండ్రి ఆ రుణం ఎందుకు తీసుకున్నాడు? అప్పుడు మహేష్ ఏం చేశాడు? చివరకు ఏమైంది? అనేదే మిగతా సినిమా కథ.  నటీనటులు  సంగీత్ శోభన్- మహేష్  సిమ్రాన్ శర్మ తులసి  నరేశ్ రాజీవ్ కనకాల గెటప్ శ్రీను వీర శంకర్  ‘టెంపర్’ వంశీ  సాంకేతిక నిపుణులు బ్యానర్: పింక్ ఎలిఫెంట్స్ పిక్చర్స్ నిర్మాత: నీహారిక కొణిదెల  కథ, స్క్రీన్ప్లే, దర్శకత్వం: మహేష్ ఉప్పాల కథ, మాటలు: మానసా శర్మ సంగీతం: పీకే. దండి సినిమాటోగ్రఫీ: రాజు ఎదురొలు  ఎడిటర్ : ప్రవీణ్ పూడి పాటలు: శ్రీమణి  మూలాలు  బయటి లింకులు    2021 తెలుగు వెబ్సిరీస్లు
ి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.  ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు  గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. సినిమా హాలు గ్రామం నుండి 5 కి.మీ.లోపు దూరంలో ఉంది. గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.  విద్యుత్తు  గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 16 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.  భూమి వినియోగం  పాటిపాకలో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:  వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 23 హెక్టార్లు  నికరంగా విత్తిన భూమి: 468 హెక్టార్లు  నీటి సౌకర్యం లేని భూమి: 69 హెక్టార్లు  వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 399 హెక్టార్లు  నీటిపారుదల సౌకర్యాలు  పాటిపాకలో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.  బావులు/బోరు బావులు: 259 హెక్టార్లు* చెరువులు: 140 హెక్టార్లు  ఉత్పత్తి  పాటిపాకలో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.  ప్రధాన పంటలు  వరి, మిరప, ప్రత్తి, పసుపు  చేతివృత్తులవారి ఉత్పత్తులు  కలప వస్తువులు  మూలాలు  వెలుపలి లంకెలు
లో బ్యాచిలర్ ఆఫ్ ఆర్ట్స్ని అందుకుంది.  కెరీర్  జర్నలిజంలో రాబర్ట్స్ మొదటి ఉద్యోగం వాషింగ్టన్, DCలోని WRC-TV లో ఉంది, అక్కడ ఆమె వారపు పబ్లిక్ అఫైర్స్ ప్రోగ్రామ్ మీటింగ్ ఆఫ్ ది మైండ్స్కు హోస్ట్గా ఉంది. తన భర్త స్టీవ్తో కలిసి న్యూయార్క్ నగరానికి వెళ్లిన తర్వాత, ఆమె 1967లో కౌల్స్ కమ్యూనికేషన్స్కు రిపోర్టర్గా పని చేసింది. స్టీవ్ కెరీర్లో లాస్ ఏంజిల్స్కు మకాం మార్చడానికి ముందు ఆమె WNEW-TV కి నిర్మాతగా కొంతకాలం పనిచేసింది. ఆమె ఆల్ట్మాన్ ప్రొడక్షన్స్ కోసం పని చేసింది మరియు తర్వాత KNBC-TV కోసం పిల్లల కార్యక్రమం సెరెండిపిటీ నిర్మాతగా పనిచేసింది, ఇది 1971 లాస్ ఏంజిల్స్ ఏరియా ఎమ్మీ అవార్డును గెలుచుకుంది. ఆమె తన భర్తతో కలిసి గ్రీస్కు వెళ్లింది, అక్కడ ఆమె ఏథెన్స్లోని CBS న్యూస్కు స్ట్రింగర్గా ఉంది. రాబర్ట్స్ 1978లో నేషనల్ పబ్లిక్ రేడియో ( NPR ) కోసం పని చేయడం ప్రారంభించారు, 10 సంవత్సరాలకు పైగా కాంగ్రెస్ కరస్పాండెంట్గా పనిచేశారు. అత్యున్నత స్థాయిలలో మహిళలు తరచుగా జర్నలిజంలో పాల్గొనని సమయంలో నెట్వర్క్లో మహిళా జర్నలిస్టుగా ఆమె ప్రారంభ ప్రమేయం కారణంగా, ఆమె "NPR వ్యవస్థాపక తల్లులలో" ఒకరిగా పిలువబడింది. రాబర్ట్స్ ఈవెనింగ్ టెలివిజన్ న్యూస్ ప్రోగ్రామ్ ది మాక్నీల్/లెహ్రర్ న్యూస్అవర్లో పబ్లిక్ బ్రాడ్కాస్టింగ్ సర్వీస్ ( PBS )కి కంట్రిబ్యూటర్. ఆ కార్యక్రమం కోసం ఇరాన్-కాంట్రా ఎఫైర్ యొక్క ఆమె కవరేజ్ ఆమెకు 1988లో దౌత్య నివేదికల కోసం ఎడ్వర్డ్ వెయింటల్ బహుమతిని గెలుచుకుంది 1981 నుండి 1984 వరకు, NPRలో ఆమె పని చేయడంతో పాటు, ఆమె కాంగ్రెస్లో వారానికోసారి పబ్లిక్ టెలివిజన్ ప్రోగ్రామ్ అయిన ది లామేకర్స్కు సహహోస్ట్ చేసింది. 1992 నుండి, రాబర్ట్స్ NPR కోసం సీనియర్ న్యూస్ అనలిస్ట్ మరియు వ్యాఖ్యాతగా పనిచేశాడు, ప్రధానంగా రోజువారీ వార్తా కార్యక్రమం మార్నింగ్ ఎడిషన్ . 1994లో, ది న్యూయార్క్ టైమ్స్ ఆమెకు, NPR యొక్క లిండా వర్థైమర్ మరియు నినా టోటెన్బర్గ్లతో పాటు, పురుష-ఆధిపత్య వాషింగ్టన్, DC, రాజకీయ జర్నలిజాన్ని మార్చిన ఘనత ఇచ్చింది. పీటర్ జెన్నింగ్స్తో కలిసి ABC యొక్క వరల్డ్ న్యూస్ టునైట్కు రాజకీయ ప్రతినిధిగా 1988లో ABC న్యూస్ కోసం రాబర్ట్స్ పని చేసేందుకు వెళ్ళారు, NPRలో రాజకీయ వ్యాఖ్యాతగా పార్ట్-టైమ్ సేవను కొనసాగించారు.
సత్యవర్, తెలంగాణ రాష్ట్రం, నారాయణపేట జిల్లా, మఖ్తల్ మండలంలోని గ్రామం. ఇది పంచాయతి కేంద్రం.  ఇది మండల కేంద్రమైన మఖ్తల్ నుండి 17 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన నారాయణపేట నుండి 50 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2016 అక్టోబరు 11 న చేసిన తెలంగాణ జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు ఈ గ్రామం పాత మహబూబ్ నగర్ జిల్లాలో, ఇదే మండలంలో ఉండేది. 2016 అక్టోబరు 11 న పునర్వ్యవస్థీకరించిన మహబూబ్ నగర్ జిల్లాలో చేరిన ఈ గ్రామం,   2019 ఫిబ్రవరి 17 న నారాయణపేట జిల్లాను ఏర్పాటు చేసినపుడు, మండలంతో పాటు కొత్త జిల్లాలో భాగమైంది.  గణాంకాలు  2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 219 ఇళ్లతో, 1289 జనాభాతో 987 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 640, ఆడవారి సంఖ్య 649. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 160 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 0. గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 575903  విద్యా సౌకర్యాలు  గ్రామంలో ఒక ప్రైవేటు బాలబడి ఉంది. ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాల ఒకటి ఉంది.ప్రాథమికోన్నతపాఠశాల, మాధ్యమిక పాఠశాలలు మఖ్తల్లోనూ ఉన్నాయి.సమీప జూనియర్ కళాశాల, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల మఖ్తల్లోను, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల నారాయణపేటలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల, మేనేజిమెంటు కళాశాల, పాలీటెక్నిక్ మహబూబ్ నగర్లో ఉన్నాయి.సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల మఖ్తల్లోను, అనియత విద్యా కేంద్రం, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాలలు మహబూబ్ నగర్లోనూ ఉన్నాయి.  వైద్య సౌకర్యం  ప్రభుత్వ వైద్య సౌకర్యం  సత్యవార్లో ఉన్న ఒక పశు వైద్యశాలలో ఒక డాక్టరు, ఒకరు పారామెడికల్ సిబ్బందీ ఉన్నారు.ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం, ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, సంచార వైద్య శాల, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.  ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం  తాగు నీరు  గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. కుళాయిల ద్వారా శుద్ధి చేయని నీరు కూడా సరఫరా అవుతోంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. బోరుబావుల ద్వారా కూడా ఏడాది పొడుగునా నీరు అందుతుంది.  పారిశుధ్యం
జాంబియా అధికారికంగా " జాంబియా రిపబ్లికు ". ఇది దక్షిణ-మధ్య ఆఫ్రికాలో ఒక భూ పరివేష్టిత దేశం. (కొన్ని వనరులు ఇది తూర్పు ఆఫ్రికా) లో భాగంగా ఉందని సూచిస్తున్నాయి). దేశ ఉత్తరసరిహద్దులో కాంగో డెమొక్రాటిక్ రిపబ్లిక్, ఈశాన్యసరిహద్దులో టాంజానియా, తూర్పుసరిహద్దులో మలావి, దక్షిణసరిహద్దులో మొజాంబిక్, దక్షిణసరిహద్దులోజింబాబ్వే, బోత్సువానా, నైరుతిసరిహద్దులో నమీబియా, పశ్చిమసరిహద్దులో అంగోలా ఉన్నాయి. రాజధాని నగరం లుసాకా జాంబియా దక్షిణ-కేంద్ర ప్రాంతంలో ఉంది. జనాభా ప్రధానంగా దక్షిణప్రాంతంలో ఉన్న లసుకా, వాయవ్య ప్రాంతంలో ఉన్న కాపెబెల్టు ప్రావింసులో కేంద్రీకృతమై ఉంది. ఇవి రెండూ దేశంలోని ప్రధాన ఆర్థిక కేంద్రాలుగా ఉన్నాయి.  ఈ ప్రాంతంలో ముందుగా ఖియోసన్ ప్రజలు నివసించేవారు. ఈ ప్రాంతం 13 వ శతాబ్దంలో బంటు విస్తరణ ద్వారా ప్రభావితమైంది. 19 వ శతాబ్దంలో ఐరోపా అన్వేషకుల సందర్శనల తరువాత ఈ ప్రాంతం 19 వ శతాబ్దం చివరలో బారోట్జిలాండ్-నార్తు- వెస్టర్ను రోడేషియా, నార్తు-తూర్పు రోడేసియా బ్రిటీషు సంరక్షక ప్రాంతాలుగా మారాయి. 1911 లో ఇవి విలీనమై ఉత్తర రొడీషియాగా పిలువబడింది. బ్రిటీషు సౌత్ ఆఫ్రికా కంపెనీ సలహాతో లండను నుండి నియమించిన అధికారులు జాంబియాను పాలించారు.  1964 అక్టోబరు 24 న జాంబియా యునైటెడు కింగ్డం నుండి స్వతంత్రం పొందింది. ప్రధాన మంత్రి కెన్నెత్ కౌండ మొదటి అధ్యక్షుడిగా నియమితుడయ్యాడు. కౌండా సోషలిస్టు యునైటెడు నేషనలు ఇండిపెండెన్సు పార్టీ 1964 నుండి 1991 వరకు అధికారాన్ని నిర్వహించింది. ప్రాంతీయ దౌత్య కార్యక్రమంలో కౌండా కీలక పాత్ర పోషించింది. రోడెసియా (జింబాబ్వే), అంగోలా, నమీబియాలలో వివాదాలకు పరిష్కారాల కోసం యునైటెడు స్టేట్సుతో సన్నిహితంగా ఉండి సహకరించింది. 1972 నుండి 1991 వరకు జాంబియా "వన్ జాంబియా, వన్ నేషన్" అనే నినాదంతో " యు.ఎన్.ఐ.పి. పార్టీ " ఏకైక చట్టపరమైన రాజకీయ పార్టీగా ఏకపార్టీ-దేశంగా ఉంది. 1991 లో బహుళ-పార్టీ ప్రజాస్వామ్య స్థాపన కొరకు సామాజిక-ప్రజాస్వామ్య ఉద్యమం సాగించి ఫ్రెడెరికు చిలుబా కౌండా నుండి అధికారం స్వాధీనం చేసుకున్నాడు. తరువాత సామాజిక-ఆర్ధిక వృద్ధి, ప్రభుత్వ అధికార వికేంద్రీకరణ కాలం ప్రారంభమైంది. చిలీ ఎన్నుకున్న వారసుడిగా ఉన్న లేవీ మ్వానవాసా 2002 జనవరి నుండి ఆయన మరణం వరకు జాంబియా అధ్యక్షపదవి వహించాడు.
హోమో ఎరెక్టస్ (అంటే 'నిటారుగా ఉన్న మనిషి') అనేది ప్లైస్టోసీన్ భౌగోళిక ఇపోక్లో చాలా కాలం పాటు నివసించిన పురాతన మానవుల జాతి. దీని మొట్టమొదటి శిలాజ ఆధారమైన 18 లక్షల సంవత్సరాల క్రితానికి చెందిన శిలాజాన్ని 1991 లో జార్జియాలోని దమానిసిలో కనుగొన్నారు.  హోమో ఎరెక్టస్ వర్గీకరణ, పూర్వీకులు, సంతతికి సంబంధించిన చర్చ, ముఖ్యంగా హోమో ఎర్గాస్టర్తో సంబంధం విషయంలో, ఇంకా కొనసాగుతోంది. ఈ చర్చలో రెండు ప్రధాన దృక్కోణాలున్నాయి:  1) హోమో ఎరెక్టస్ ఆఫ్రికా లోని హోమో ఎర్గాస్టర్ లాంటిదే. ఆఫ్రికా లోని ఈ హోమో ఎర్గాస్టరే తదనంతర కాలంలో హోమో సేపియన్గా పరిణామం చెందింది ;  లేదా  2) వాస్తవానికి ఇవి ఆఫ్రికన్ హోమో ఎర్గాస్టర్ కంటే భిన్నమైన ఆసియా జాతి లేదా ఉపజాతి. ఈ ఆసియా హోమో ఎరెక్టస్ తిరిగి ఆఫ్రికాకు వలస వెళ్ళి అక్కడే హోమో సేపియన్ గా పరిణామం చెందింది.  కొంతమంది పాలియోఆంత్రోపాలజిస్టులు హోమో ఎర్గాస్టర్ ను హోమో ఎరెక్టస్ యొక్క "ఆఫ్రికా" రకంగా భావిస్తారు. ఆసియా జాతిని "హోమో ఎరెక్టస్ సెన్సు స్ట్రిక్టో" (ఖచ్చితమైన అర్థంలో) (హోమో ఎరెక్టస్ ఎస్.ఎస్) అని, అఫ్రికా జాతిని "హోమో ఎరెక్టస్ సెన్సు లాటో" (విస్తృతార్థంలో) (హోమో ఎరెక్టస్ ఎస్.ఎల్) అనీ సూచిస్తారు.  హోమో ఎరెక్టస్ చివరికి ఆఫ్రికా, ఐరోపా, ఆసియాల్లో అంతరించిపోయింది. కానీ దాని నుండి కొత్త జాతులు, ముఖ్యంగా హోమో హైడెల్బెర్గెన్సిస్, ఉత్పన్నమయ్యాయి. ఒక క్రోనోస్పీసీస్గా అది అంతరించిపోయిన కాలం వివాదాస్పదంగా ఉంది. 1950 లో ఈ పేరును ప్రతిపాదించినపుడు, జావా మ్యాన్ను ఈ జాతికి టైప్ స్పెసిమెన్గా (జాతికి గుర్తింపుగా వాడే శిలాజం - జాతికి పెట్టే పేరు ఈ శిలాజ లక్షణాల నుండే ఏర్పడుతుంది) స్వీకరించారు. ఈ జావా మనిషిని ప్రస్తుతం హోమో ఎరెక్టస్ ఎరెక్టస్ అని అంటున్నారు. అప్పటి నుండి, హోమో జాతుల ప్రతిపాదనల సంఖ్యను తగ్గించే ధోరణి పాలియో ఆంత్రోపాలజీలో ఉంది. ఎంతలా అంటే, హోమో హ్యాబిలిస్ నుండి ఉద్భవించి, తొలి హోమో హైడెల్బెర్గెన్సిస్ కంటే విభిన్నంగా ఉన్న ఉన్న హోమో తొలి రూపాలన్నిటినీ (దిగువ పాతరాతియుగపు) హోమో ఎరెక్టస్ (ఆఫ్రికాలో దీనిని హోమో రొడీసియెన్సిస్ అని కూడా పిలుస్తారు) లోనికే చేర్చేంతలా. ఈ విస్తృతార్థంలో 3,00,000 సంవత్సరాల క్రితం హోమో ఎరెక్టస్ స్థానంలో చాలావరకూ హోమో హైడెల్బెర్గెన్సిస్ స్థిరపడింది.
ిముద్ద. 2016 - బి. ప్రసాదమూర్తి - చేనుగట్టు పియానో 2017 - సుధా మోదుగు - అమోహం 2018 - అన్నవరం దేవేందర్  2019 - గండికోట వారిజ 2021 - యార్లగడ్డ రాఘవేంద్రరావు - పచ్చి కడుపు వాసన  మగ్గంబతుకు(దీర్ఘకావ్యం)  తెలుగు చేనేత శ్రామికుల జీవన పోరాటాన్ని అత్యంత వాస్తవికంగా, విమర్శనాత్మకంగా రాధేయ అల్లిన దీర్ఘకావ్యం 'మగ్గంబతుకు'. ఈ కావ్యంలో భారతీయ జీవితంలో చేనేతకున్న ప్రాముఖ్యాన్ని, భారతదేశ చరిత్రలో చేనేత నిర్వహించిన పాత్రను, దాని ప్రస్తుత సంక్షోభాన్ని, దానికి కారణాలను , చేనేత వృత్తిలోని శ్రమను, దానిలోని కళావిలువల్ని అనేక విధాలుగా రాధేయ ఆవిష్కరించాడు. ఈ కావ్యాన్ని పి.రమేష్ నారాయణ Weavers & Looms పేరుతో ఇంగ్లీషులో అనువదించాడు.  ఈ కావ్యంలోని కొన్ని భాగాలు:  "ఈ మగ్గాల శాలలన్నీ మార్చురీ గదులుగారూపాంతరం చెందుతున్నదీనాతిదీన దుఃఖంఈ విధ్వంస విషాదానికిపల్లవి ప్రపంచీకరణానిదిచరణం సామ్రాజ్యవాదానికిపాపం పాలనా యంత్రాంగానిది""మా బాధల గాధలన్నీ  అనుభూతుల వాక్చిత్రాలకు అందవు  శిల్పచమత్కారాలకు లొంగవు"  "తాతల తండ్రుల వారసత్వ వృత్తికాళ్ళొచ్చిన పిల్లాడు మొదలుకొనిపళ్ళూడిన ముసలయ్యదాకాఈ బతుకు కష్టంలోఅందరూ సమిష్టి కూలీలేగజం గుడ్డముక్క సైతంఇంటిల్లిపాదీ శ్రమఫలితం""కదురు కవ్వం ఆడితేకరువే లేదంటారు.రైతన్న నేతన్నఈ దేశానికి కవల పిల్లలంటారురైతన్న కాయకష్టంతోనేతన్న శరీర కష్టంతోచెమటతో ఒళ్ళంతా తడిసినాఏనాడు కడుపు నిండింది లేదుతృప్తిగా చేయి కడిగింది లేదుపత్తిని పండించేవాడు పాడెమీద ఊరేగుతున్నాడుపత్తిని వస్త్రంగా నేసినవాడూ మగ్గం గిలకకుఉరేసుకుంటున్నాడు""వలువల విలువలతో  దేశదేశాల మానాభిమానాలు కప్పుతున్నా  ఈ దేశం మాకేమిచ్చింది!  కడుపు నిండా ఆకలి  కళ్ళనిండా చీకటే కదా!"  "సరళీకృతం చేసినా  ఆర్థిక విధానమా నీకు జోహార్లు!  బహుళ జాతి కంపెనీల సామ్రాజ్యవాదమా  దహించేస్తావో ఖననం చేస్తావో నీ ఇష్టం  అయినా  మా శవాలపై పేటెంట్ హక్కులు నీవే కదా!"  మూలాలు  1955 జననాలు తెలుగు కవులు రాయలసీమ రచయితలు వైఎస్ఆర్ జిల్లా రచయితలు
్వామి వారిని ఊరేగింపు చేస్తారు.  గరుడసేవ గరుడ సేవ రోజున గరుడ వాహనంపై స్వామి వారిని ఊరేగింపు చేస్తారు.  గజోత్సవము గజోత్సవం రోజున గజ వాహనంపై అమ్మవార్లను, అశ్వవాహనంపై స్వామి వారిని ఊరేగిస్తారు.  కళ్యాణం స్వామి వారి కళ్యాణం చేయించిన వారికి అష్టైశ్వర్యాభివృద్ధి కలుగును.  అలకలతోపు బ్రహ్మోత్సవాలలో జరిగే అలకలతోపు మహోత్సవము యావదాంధ్రప్రదేశ్ లోనే కనీవినీ ఎరుగని రీతిలో జరుగును.  శ్రీ వీరాంజనేయ స్వామి ఈ క్షేత్ర పాలకుడు శ్రీవీరాంజనేయ స్వామి వారికి సహస్ర నామార్చన (తమలపాకులతో) చేయించిన సకలారిష్టములు తొలగి ఆయురారోగ్య ఐశ్వర్యాభివృద్ధి పొందగలరు.  శ్రీ గుహమల్లేశ్వర స్వామి శ్రీలక్ష్మీనరసింహాస్వామి ఆలయమునకు ఈశాన్య దిశయందు గుహలోపల త్రయంబికా సమేత శ్రీ గుహమల్లేశ్వర స్వామి వెలసిఉన్నారు. శివకేశవులు సమానులే అను ఆర్యోక్తి అనుసరించి శివాయ విష్ణురూపాయ అంటూ ఇది హరిహరక్షేత్రముగా వర్ధిల్లుచున్నది.  ఈ గుహలో స్వయంభువుగా వెలసిన మల్లేశ్వరస్వామి శివలింగంనకు మునులచే నిత్యం పూజలు జరుగుతున్నవని ఈ ప్రాంతవాసుల విశ్వాసం.  ఈ గుహ లోపల మల్లేశ్వరస్వామి శివలింగంతో పాటు రాజరాజేశ్వరిదేవి, కనకదుర్గాదేవి, అన్నపూర్ణాదేవి, కాళభైరవుడి విగ్రహాలు కూడా ఉన్నాయి.  ప్రకృతి సహజంగా ఏర్పడిన ఈ గుహలో రాతి బండలు పడగల రూపంలో ఉండుట వలన ఈ గుహను వెయ్యి పడగల గుహగా అభివర్ణిస్తారు.  ఇరుకుగా ఉన్న ఈ గుహలోనికి భక్తులు వెళ్ళేటప్పుడు పడగల కిందుగా తల వంచుకుని వెళ్ళి స్వామి వారిని దర్శించి పూజించుట వలన సర్పదోషాలు తొలగిపోతాయని చెబుతుంటారు.  మృత్యుంజయ గుహగా పేరు పొందిన ఈ గుహ లోని శివలింగంపై వర్షపు నీరు, చంద్ర, సూర్య కిరణములు ప్రసరించును. ఈ గుహలోని స్వామి వారిని దర్శించుకున్న భక్తులకు సర్వపాపములు హరించి అష్టైశ్వర్యములు పొందుదురని ఇక్కడికి వచ్చే భక్తుల నమ్మకం.  దేవాలయాలు ఆంధ్రప్రదేశ్ దేవాలయాలు
పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. శాసనసభ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  విద్యుత్తు  గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 9 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.  భూమి వినియోగం  పోతులబోగూడలో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:   వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 25 హెక్టార్లు  వ్యవసాయం చేయదగ్గ బంజరు భూమి: 12 హెక్టార్లు  బంజరు భూమి: 56 హెక్టార్లు  నికరంగా విత్తిన భూమి: 921 హెక్టార్లు  నీటి సౌకర్యం లేని భూమి: 958 హెక్టార్లు  వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 19 హెక్టార్లు  నీటిపారుదల సౌకర్యాలు  పోతులబోగూడలో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.   బావులు/బోరు బావులు: 19 హెక్టార్లు  ఉత్పత్తి  పోతులబోగూడలో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.  ప్రధాన పంటలు  వరి, మొక్కజొన్న, చెరకు  పారిశ్రామిక ఉత్పత్తులు  కంబళీలు  మూలాలు  వెలుపలి లంకెలు
జీశాట్-1 ఉపగ్రహం, తొలి GSLV రాకెట్ శ్రేణిలో ప్రయోగించిన ఒక ప్రయోగాత్మక సమాచార ఉపగ్రహం.ఈ ఉపగ్రహంలో S-బాండ్ మీద ట్రాన్స్మిట్ /ప్రసారం చెయ్యు పల్సుమోడ్ మోడులేసన్ పరీక్షించు పరికరాన్ని (PCM), C-బాండ్ లో పనిచేయు ట్రాన్స్ఫాండరులను అమర్చారు.అయితే అనుకున్న నిర్దేశిత కక్ష్యకన్న తక్కువ ఎత్తుకక్ష్యలో ఉపగ్రహం ప్రవేశపెట్టబడటం వలన, ఈ ఉపగ్రహం నుండి ఆశించిన విధంగా పూర్తి ఫలితాలను పొందటం సాధ్యపడలేదు. GSAT-1 అనుకున్న లక్ష్యకక్ష్యలో చేరకపోవటం వలన ప్రాథమిక సమాచార సేకరణ వ్యవస్థ వైఫల్యం చెందినది.1530 కిలోల బరువైనఈ ఉపగ్రహం అనుకున్న విధంగా భూ సమస్థితి కక్ష్యలో (geosynchronous orbit) 24 గంటకు ఒకసారి ప్రదక్షిణకు బదులుగా 23 గంటల రెండు నిమిషాలకు ఒక సారి భూప్రదక్షిణ చెయ్యడం వలన ఈ సమస్య ఉత్పన్నమైనది. అందువలన అనుకున్నవిధంగా కంప్రెస్డ్ డిజిటల్ TV సిగ్నల్స్ ప్రసారం, డిజిటల్ ఆడియో బ్రాడ్కాస్టింగ్, ప్రయోగాత్మకపరీక్షలు అనుకున్న విధంగా నిర్వహించలేకపోయారు.  GSLV ఉపగ్రహవాహక నౌక ఉపగ్రహాన్ని భూసమస్థితి కక్ష్యలో 19.2 డిగ్రీల కోణంలో 185 x 35.975 km కక్ష్యలో ప్రవేశపెట్టవలసి ఉండగా, అనుకున్న దాన్నికన్న తక్కువఎత్తులో ఉండటం వలన ప్రయోగ లక్ష్యం నెరవేరలేదు. ఉపగ్రహాన్ని నిర్దేశితకక్ష్య ఎత్తులోకి పంపుటకు ప్రయత్నించనప్పటికి చోదక ఇంజనులు సరిగా పనిచెయ్యక పోవడం వలన ఫలితం లేకపోయింది.  విఫలం అగుటకు కారణాలు 12KRB క్రయోజెనిక్ ను రష్యా వారు సరాఫరాచేసారు.ఈ ఇంజన్, పైస్టేజిలో 710 సెకన్ల పాటు మండవలసి ఉండగా, అది కేవలం 698 సెకన్లు మాత్రమే మండటం వలన ఉపగ్రహము కక్ష్యలోకి వెళ్ళలేకపోయింది. పీఎస్ఎల్వీవాహకనౌకలో ఉపయోగించిన వాహాన నావిగేషన్ (వాహన మార్గదశ ) విధానాన్ని జీఎస్ఎల్వి వాహకనౌకలో వాడటంకూడా ఇందుకు కారణం కావోచ్చును.  ఉపగ్రహ ప్రయోగ వివరాలు
ప్రభుత్వం వారికి నేరస్తులనే ముద్రను తొలగించి, వారికి జీవనార్ధమై 156 ఎకరాల భూమిని పంచింది.  సీఆర్డీఏ  సీఆర్డీఏ పరిధిలోకి వస్తున్న మండలాలు, గ్రామాలను ప్రభుత్వం విడిగా గుర్తిస్తూ ఉత్తర్వులు జారీచేసింది. ప్రస్తుతం గుర్తించిన వాటిలోని చాలా గ్రామాలు వీజీటీఎం పరిధిలో ఉన్నాయి. గతంలో వీజీటీఎం పరిధిలో ఉన్న వాటితోపాటుగా ఇప్పుడు మరిన్ని కొన్ని గ్రామాలు చేరాయి. సీఆర్డీఏ పరిధిలోకి వచ్చే గుంటూరు, కృష్ణా జిల్లాల్లోని మండలాలు, గ్రామాలను గుర్తిస్తూ పురపాలక శాఖ ముఖ్య కార్యదర్శి ఉత్తర్వులు జారీ చేశారు.  గుంటూరు జిల్లా పరిధిలోని మండలాలు  తాడేపల్లి, మంగళగిరి, తుళ్లూరు, దుగ్గిరాల, తెనాలి, తాడికొండ, గుంటూరు మండలం, చేబ్రోలు, మేడికొండూరు, పెదకాకాని, వట్టిచెరుకూరు, అమరావతి, కొల్లిపర, వేమూరు, కొల్లూరు, అమృతలూరు, చుండూరు మండలాలతో పాటు ఆయా మండలాల పట్టణ ప్రాంతం కూడా సీఆర్డీఏ పరిధిలోకి వస్తుంది.  గ్రామంలోని దర్శనీయ ప్రదేశములు/దేవాలయాలు  శ్రీ మద్వీరాంజనేయ సమేత శ్రీ కోదండరామస్వామివారి ఆలయం:- తాడేపల్లి పట్టణ పరిధిలోని సీతానగరం గ్రామంలోని ఈ ఆలయం, విజయవాడ కనకదుర్గ దేవాలయానికి దత్తత దేవాలయం.ఈ ఆలయంలో ప్రతి సంవత్సరం ఉగాది వేడుకలు వైభవంగా నిర్వహించెదరు.  శ్రీ సోమేశ్వరస్వామివారి ఆలయం:- ఈ ఆలయం కృష్ణా నదీ తీరంలో ఉంది. పుస్కరాల సమయంలో భక్తులు ఇక్కడ స్నానాలుచేసి ప్రక్కనే ఉన్న శ్రీ సోమేశ్వరస్వామివారిని దర్శించుకుంటారు.  శ్రీ రాజరాజేశ్వరీ దేవి ఆలయం.  శ్రీ వేంకటేశ్వరస్వామివారి ఆలయం:- కృషానదీతీరంలో ఉన్న ఈ ఆలయం ప్రక్కనే ఒక పుష్కర ఘాట్ ఉంది.  విజయకీలాద్రి:- ఇక్కడ ఆలయ ప్రతిష్ఠా మహోత్సవాలు, 2017,ఫిబ్రవరి-1వతేదీ బుధవారం నుండి 6వతేదీ సోమవారం వరకు భక్తుల కోలాహలం మధ్య అత్యంత వైభవంగా నిర్వహించారు. బోధిశిరి హిల్ పార్క్:- సీతానగరం కొండపైన, 47 ఎకారాల విస్తీర్ణంలో, కృష్ణాతీరం వైపు, రు. 73.12 కోట్లతో, 60 అడుగుల ఎత్తయిన బుద్ధుని విగ్రహాన్ని ఏర్పాటు చేయుటకై, ఈ ప్రాజెక్టుకు 2013,జనవరి-19వ తేదీనాడు, శంకుస్థాపన చేసారు. ఈ ప్రాజెక్టులో భాగంగా, మొదటి దశలో కొండపైకి రహదారి, ఇతర సదుపాయాలకు రు. 13.62 కోట్లను కేటాయించారు. రెండవ దశలో ఆరోగ్యపరంగా నాచురోపతి, వినోదకార్యక్రమాలు, ఇతర సదుపాయాలకు రు. 52 కోట్లు కేటాయించారు. మూడవదశలో 600 మందికి సరిపోయే విధంగా, 20 మీటర్ల విస్తీర్ణంలో, రు.
సరిపల్లె, ఏలూరు జిల్లా, గణపవరం మండలానికి చెందిన గ్రామం. ఇది మండల కేంద్రమైన గణపవరం నుండి 2 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన భీమవరం నుండి 20 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 1148 ఇళ్లతో, 4203 జనాభాతో 405 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 2083, ఆడవారి సంఖ్య 2120. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 316 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 91. గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 588565.  విద్యా సౌకర్యాలు  గ్రామంలో ఒక ప్రైవేటు బాలబడి ఉంది. ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాలలు రెండు, ప్రభుత్వ ప్రాథమికోన్నత పాఠశాలలు రెండు, ప్రభుత్వ మాధ్యమిక పాఠశాల ఒకటి, ప్రైవేటు మాధ్యమిక పాఠశాల ఒకటి ఉన్నాయి. ఒక ప్రైవేటు వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల ఉంది. సమీప జూనియర్ కళాశాల, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల, సమీప అనియత విద్యా కేంద్రం , గణపవరం లోను, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల తాడేపల్లిగూడెంలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల ఏలూరు లోను, పాలీటెక్నిక్ భీమవరం లోను, మేనేజిమెంటు కళాశాల తాడేపల్లిగూడెం లోనూ ఉన్నాయి.  వైద్య సౌకర్యం  ప్రభుత్వ వైద్య సౌకర్యం  సరిపల్లిలో ఉన్న ఒక ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రంలో డాక్టర్లు లేరు. ఒకరు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు.  ఒక సంచార వైద్య శాలలో డాక్టర్లు లేరు. ముగ్గురు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు.  సమీప ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. పశు వైద్యశాల గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.  ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం  గ్రామంలో 2 ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యాలున్నాయి. డిగ్రీ లేని డాక్టర్లు ఇద్దరు ఉన్నారు. ఒక మందుల దుకాణం ఉంది.  తాగు నీరు  గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. చెరువు ద్వారా గ్రామానికి తాగునీరు లభిస్తుంది.  పారిశుధ్యం  మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీరు బహిరంగంగా, కచ్చా కాలువల ద్వారా కూడా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది.
ంలో 1 ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రాలుఉంది.  సమీపమాతా శిశు సంరక్షణా కేంద్రాలుగ్రామానికి 5 కిలోమీటర్ల లోపే ఉంది.   సమీప టి.బి వైద్యశాల గ్రామానికి 5 కిలోమీటర్ల లోపే ఉంది.  గ్రామంలో 1 పశు వైద్యశాలలుఉంది.    గ్రామంలో 1 కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రాలుఉంది.  ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యాలు   గ్రామంలో 1 "సంప్రదాయ వైద్యులు, నాటు వైద్యులు"ఉంది.  తాగు నీరు   గ్రామంలో శుద్ధి చేసిన కుళాయి నీటి సరఫరా లేదు  గ్రామంలో శుద్ధి చేయని కుళాయి గ్రామంలో శుద్ధి చేసిన కుళాయి నీటి ఉంది.  చేతిపంపుల నీరుగ్రామంలో ఉంది.   గొట్టపు బావులు / బోరు బావుల నీరుగ్రామంలో లేదు  నది / కాలువ నీరుగ్రామంలో లేదు చెరువు/కొలను/సరస్సు నీరుగ్రామంలో ఉంది.  పారిశుధ్యం    డ్రైనేజీ సౌకర్యం గ్రామంలో ఉంది.  డ్రెయినేజీ నీరు నేరుగా మురుగునీటి శుద్ధి ప్లాంట్లోకి వదిలివేయబడుతోంది .  పూర్తి పారిశుధ్య పథకం కిందకు ఈ ప్రాంతం రావట్లేదు.  స్నానపు గదులతో కూడిన సామాజిక మరుగుదొడ్లుగ్రామంలో లేదు.  స్నానపు గదులు లేని సామాజిక మరుగుదొడ్లుగ్రామంలో లేదు.  సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు   పోస్టాఫీసుగ్రామంలో లేదు.  టెలిఫోన్లు (లాండ్ లైన్లు)గ్రామంలో ఉంది.  ఇంటర్నెట్ కెఫెలు /సామాన్య సేవా కేంద్రాలుగ్రామంలో ఉన్నాయి పబ్లిక్ బస్సు సర్వీసుగ్రామంలో లేదు. సమీపపబ్లిక్ బస్సు సర్వీసు గ్రామానికి 10 కిలోమీటర్ల కన్నా దూరంలో ఉంది.  రైల్వే స్టేషన్లుగ్రామంలో లేదు.  ఆటోలుగ్రామంలో ఉంది.  టాక్సీలుగ్రామంలో లేదు. సమీపటాక్సీలుగ్రామానికి 5 కిలోమీటర్ల లోపే ఉంది.  ట్రాక్టరుగ్రామంలో ఉంది.   గ్రామం జాతీయ రహదారితో అనుసంధానం కాలేదు. సమీపజాతీయ రహదారిగ్రామానికి 5 నుంచి 10 కిలోమీటర్ల లోపే ఉంది.   గ్రామం రాష్ట్ర హైవేతో అనుసంధానం కాలేదు. సమీపరాష్ట్ర హైవేగ్రామానికి 5 కిలోమీటర్ల లోపే ఉంది.    గ్రామం ఇతర జిల్లా రోడ్డుతో అనుసంధానమై ఉంది.  సమీపనీటితో బౌండ్ అయిన మెకాదం రోడ్డుగ్రామానికి 5 నుంచి 10 కిలోమీటర్ల లోపే ఉంది.  మార్కెటింగు, బ్యాంకింగు  ఏటియంగ్రామంలో లేదు.   వ్యాపారాత్మక బ్యాంకు గ్రామంలో ఉంది.   సహకార బ్యాంకుగ్రామంలో లేదు. సమీపసహకార బ్యాంకుగ్రామానికి 5 కిలోమీటర్ల లోపే ఉంది.   వ్యవసాయ ఋణ సంఘంగ్రామంలో ఉంది.    పౌర సరఫరాల శాఖ దుకాణంగ్రామంలో లేదు.   వారం వారీ సంతగ్రామంలో లేదు. సమీపవారం వారీ సంతగ్రామానికి 5 నుంచి 10 కిలోమీటర్ల లోపే ఉంది.   వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీగ్రామంలో లేదు.
ాగస్వామ్యం ఉందని భావిస్తున్నారు.   కొంతమంది రచయితలు గంగా మైదానంలో బ్రాహ్మణిజం బౌద్ధమతంతో రాజకీయ, ఆధ్యాత్మిక విషయాలలో పోటీ పడిందని విశ్వసించారు.   బౌద్ధమతం బాక్ట్రియా రాజుల రాజ్యాలలో వృద్ధి చెందింది.  సనాతన షుంగా చక్రవర్తులు బౌద్ధమతం పట్ల అసహనంతో లేరని, శుంగా చక్రవర్తుల కాలంలో బౌద్ధమతం అభివృద్ధి చెందిందని కొందరు భారతీయ విద్యావేత్తలు అభిప్రాయపడ్డారు. షుంగా కాలంలో బెంగాలులో బౌద్ధమతం ఉనికిని తామ్రలిప్తి వద్ద లభించిన టెర్రకోట ఫలకాల ఆధారంగా కూడా ఊహించవచ్చు. ఇవి కోల్కతాలోని అసుతోష్ మ్యూజియంలో ప్రదర్శనలో ఉన్నాయి.  రాజపోషణ రాజా బ్రహ్మమిత్ర, రాజా ఇంద్రాగ్నిమిత్ర రాజు చేసిన రెండు యాగాలు బుద్ధగయాలోని మహాబోధి ఆలయంలో నమోదు చేయబడ్డాయి. ఇది బౌద్ధమతానికి శుంగాల మద్దతుకు సాక్ష్యంగా ఉన్నాయని పేర్కొన్నారు. అయితే ఈ రాజుల గురించిన ఖచ్ఛితమైన ఆధారాలు వ్యక్తంకాలేదు. శుంగాలు నమోదుచేసిన వంశవృక్షంలో వీరు భాగంగా లేరు. కాని వారు అశోకుడి అనంతర శుంగా పాలన కాలానికి చెందినవారని భావిస్తారు. బ్రహ్మమిత్రను మధుర స్థానిక పాలకుడిగా భావించినప్పటికీ కాని ఇంద్రగ్నిమిత్ర తెలియదు. కొంతమంది రచయితల అభిప్రాయం ఆధారంగా ఇంద్రాగ్నిమిత్ర వాస్తవానికి అసలు శాసనంలో రాజుగా కూడా పేర్కొనబడలేదు.   మహాబోధి ఆలయంలోని బుద్ధగయ వద్ద ఉన్న ఒక శాసనం ఆలయ నిర్మాణాన్ని ఈ క్రింది విధంగా నమోదు చేస్తుంది: "బ్రహ్మమిత్ర రాజు భార్య నాగదేవి ఇచ్చిన బహుమతి."  మరొక శాసనం ఇలా ఉంది: "కోసికి కుమారుడు రాజు అయిన ఇంద్రగ్నిమిత్ర భార్య కురంగి బహుమతి. రాజభవన మందిరం శ్రీమా(రాజమాత) బహుమతి కూడా. "  ఈ ముఖ్యమైన రికార్డుల తరువాతి భాగాన్ని కోల్పోయినందుకు కన్నింఘం విచారం వ్యక్తం చేశారు. మొట్టమొదటి కాపీచేయబడిన శాసనం గురించి ఆయన "కురంగియే దానం" తరువాత పదకొండు బ్రాహ్మి అక్షరాల జాడలను కనుగొన్నాడు. వాటిలో మొదటి తొమ్మిది "రాజప్రాసాద-సెటికా సా" అని వ్రాయబడ్డాయి. బ్లోచి ఈ తొమ్మిది అక్షరాలను "రాజా-పసాడా-సెటికాసా"గా చదువబడ్డాయి. మునుపటి పదాలకు సంబంధించి ఈ వ్యక్తీకరణ వ్యక్తీకరించబడింది:  ""(ఇంద్రగ్నిమిత్ర భార్య, కుమారుల తల్లి అయిన కురంగి బహుమతి)," గొప్ప ఆలయం కైత్య (సెటికా) కు ", పసాడకు ముందు రాజా అనే పదాన్ని ఆర్నాల పై ఒక సారాంశంగా తీసుకొని ఆలయాన్ని ప్రత్యేకంగా గుర్తించారు. రాజహస్థి 'ఒక గొప్ప ఏనుగు'.
కర్ణాటక విద్వాంసులు టి.ఎం.కృష్ణ, జయంతి కుమరేష్, అభిషేక్ రఘురామ్ వంటి వారితో కలిసి సంగీత కచేరీలు చేసింది.  అనేక సంగీతరీతుల పట్ల ఉన్న ఆసక్తితో జయశ్రీ ప్రపంచంలోని వివిధ గాయకులతో కలిసి ఆల్బమ్లు చేసింది. ఈజిప్షియన్ గాయకుడు హిషమ్ అబ్బాస్, సింహళ గాయకుడు తియోన్ సెక్ వంటి కళాకారులతో కలిసి పాడింది. ఫిన్లాండ్కు చెందిన ఈరో హమీన్నియెమితో ఫిన్నిష్ ఫిల్హార్మోనిక్ ఆర్కెస్ట్రాలో పనిచేసింది.   ఈమె కాళిదాసు మేఘదూతాన్ని సంగీత నృత్య రూపకంగా మలిచి శీజిత్ నంబియార్, పార్వతీ మేనన్లతో ప్రదర్శన చేయించింది. చిత్రావిశ్వేశ్వరన్ నాట్యం చేసిన మీరా నృత్య రూపకానికి కూడా సంగీతం సమకూర్చింది. శిలప్పదికారమ్ను నృత్య రూపకంగా మలిచి సంగీతాన్ని సమకూర్చింది.  సినిమా సంగీతం ఈమె తమిళ, తెలుగు, కన్నడ, మలయాళ, హిందీ సినిమాలలో పాటలను పాడింది. ఎం.ఎస్.విశ్వనాథన్, ఇళయరాజా, ఎ.ఆర్.రహమాన్, యువన్ శంకర్ రాజా, హారిస్ జయరాజ్, ఎం.ఎం.కీరవాణి, ఆర్.పి.పట్నాయక్, హరిహరన్ వంటి సంగీత దర్శకుల క్రింద పాటలను పాడింది. లైఫ్ ఆఫ్ పై చిత్రంలో పై జోలపాటకు సాహిత్యాన్ని అందించింది. ఈ జోలపాట 2012 ఆస్కార్ అవార్డుకు ఉత్తమ ఒరిజినల్ పాట కేటగరీలో నామినేట్ అయ్యింది. కేరళ కేఫ్ అనే సినిమాలో ఒక పాటకు సంగీతం సమకూర్చింది.  ఈమె పాడిన తెలుగు సినిమాపాటల జాబితా:  పురస్కారాలు, గుర్తింపులు  2021 - భారత ప్రభుత్వంచే పద్మశ్రీ పురస్కారం  2020 - నేచురల్స్ సంస్థ 20వ వార్షికోత్సవం సందర్భంగా అలర్మేల్ వల్లి, సుహాసిని మణిరత్నంలతో కలిసి ట్రూ బ్యూటీ రికగ్నిషన్ అవార్డు.  2020 - మమంగం చిత్రానికి ఆసియా నెట్ ఉత్తమ నేపథ్యగాయని అవార్డు.  2019 – చౌడయ్య మెమోరియల్ హాల్, బెంగళూరు వారి అకాడమీ ఆఫ్ మ్యూజిక్ - చౌడయ్య అవార్డ్ 2019   2019 – ఆంధ్రప్రదేశ్ ప్రభుత్వంచే "మంగళంపల్లి బాలమురళీకృష్ణ అవార్డ్"  2019 – శ్రీరామ సేవామండలి, బెంగళూరు వారిచే "రామ గాన కళాచార్య" బిరుదు.  2015 – శ్రీరామ లలితకళా మందిర, బెంగళూరు వారిచే "సంగీత వేదాంత ధురీణ" బిరుదు.   2015 – కళాసాగరం, హైదరాబాదు వారిచే "సంగీత కళాసాగర" బిరుదు.  2014 – ఆల్ సిలోన్ కంబన్ కళకం, శ్రీలంక వారిచే "కంబన్ పుగళ్" అవార్డు.  2013 – 4వ ఇందిరా శివశైలం ఎండోమెంట్ మెడల్ అవార్డు.  2013 – లైఫ్ ఆఫ్ పై చిత్రంలోని లాలిపాటకు ఉత్తమ ఒరిజినల్ పాట కేటగరీలో ఆస్కార్ అవార్డు కోసం ప్రతిపాదన.  2012 – శ్రీత్యాగ గాన సభ వారిచే "వాణీ కళాసుధాకర" బిరుదు.
ం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు.  చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.  సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు  సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్, ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.   ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం, రైల్వే స్టేషన్, ఆటో సౌకర్యం, ట్రాక్టరు సౌకర్యం మొదలైనవి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.   జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. జాతీయ రహదారి, రాష్ట్ర రహదారి, ప్రధాన జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  గ్రామంలో కంకర రోడ్లు ఉన్నాయి.  మార్కెటింగు, బ్యాంకింగు  గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం ఉంది. పౌర సరఫరాల వ్యవస్థ దుకాణం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది.   ఏటీఎమ్, వాణిజ్య బ్యాంకు, సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్, వారం వారం సంత, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు  గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. ఉన్నాయి. శాసనసభ పోలింగ్ కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ.లోపు దూరంలో ఉంది. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  విద్యుత్తు  గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది.  భూమి వినియోగం  కమలబండలో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:  వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 1 హెక్టార్లు   నికరంగా విత్తిన భూమి: 141 హెక్టార్లు  నీటి సౌకర్యం లేని భూమి: 141 హెక్టార్లు  మూలాలు  వెలుపలి లంకెలు
కొత్తపాలెం ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్రం, తిరుపతి జిల్లా, కోట మండలం లోని గ్రామం. ఇది మండల కేంద్రమైన కోట నుండి 4 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన గూడూరు నుండి 30 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 852 ఇళ్లతో, 2752 జనాభాతో 1913 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 1386, ఆడవారి సంఖ్య 1366. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 1322 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 307. గ్రామ జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 592526.పిన్ కోడ్: 524413.  విద్యా సౌకర్యాలు  గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాలలు ఐదు, ప్రభుత్వ ప్రాథమికోన్నత పాఠశాలలు రెండు, ప్రభుత్వ మాధ్యమిక పాఠశాల ఒకటి ఉన్నాయి. సమీప బాలబడి కోటలో ఉంది.సమీప జూనియర్ కళాశాల, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల కోటలోను, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల గుడాలిలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల, మేనేజిమెంటు కళాశాల నెల్లూరులోను, పాలీటెక్నిక్ గూడూరులోనూ ఉన్నాయి. సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల, అనియత విద్యా కేంద్రం గూడూరులోను, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల నెల్లూరు లోనూ ఉన్నాయి.  వైద్య సౌకర్యం  ప్రభుత్వ వైద్య సౌకర్యం  కొత్తపాలెంలో ఉన్న ఒక ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రంలో డాక్టర్లు లేరు. ఇద్దరు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు. ఒక సంచార వైద్య శాలలో డాక్టర్లు లేరు. ముగ్గురు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. డిస్పెన్సరీ, పశు వైద్యశాల గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.  తాగు నీరు  గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది.  పారిశుధ్యం  గ్రామంలో మురుగునీటి పారుదల వ్యవస్థ లేదు. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.  సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు
గౌడేగల్లు, కర్నూలు జిల్లా, కోసిగి మండలానికి చెందిన గ్రామం.ఇది మండల కేంద్రమైన కోసిగి నుండి 6 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన ఆదోని నుండి 36 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 102 ఇళ్లతో, 599 జనాభాతో 456 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 302, ఆడవారి సంఖ్య 297. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 119 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 0. గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 593764.  విద్యా సౌకర్యాలు  గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాల ఒకటి ఉంది. బాలబడి, ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల, మాధ్యమిక పాఠశాలలు, సమీప జూనియర్ కళాశాల కోసిగి లోను, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల, ఇంజనీరింగ్ కళాశాలలు, మేనేజిమెంటు కళాశాల, పాలీటెక్నిక్లు, సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల, అనియత విద్యా కేంద్రం ఆదోని లోను, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల, సమీప వైద్య కళాశాల, కర్నూలు లోనూ ఉన్నాయి.  వైద్య సౌకర్యం  ప్రభుత్వ వైద్య సౌకర్యం  సమీప ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. పశు వైద్యశాల గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, సంచార వైద్య శాల, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.  ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం  గ్రామంలో2 ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యాలున్నాయి. ఒక ఎమ్బీబీయెస్ డాక్టరుఒక నాటు వైద్యుడు ఉన్నారు.  తాగు నీరు  గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది.  గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది.  బోరుబావుల ద్వారా కూడా ఏడాది పొడుగునా నీరు అందుతుంది.  పారిశుధ్యం  మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీరు బహిరంగంగా, కచ్చా కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.  సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు
నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  విద్యుత్తు  గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 16 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.  భూమి వినియోగం  పాముదుర్తిలో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:  అడవి: 934 హెక్టార్లు  వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 21 హెక్టార్లు  వ్యవసాయం సాగని, బంజరు భూమి: 120 హెక్టార్లు  తోటలు మొదలైనవి సాగవుతున్న భూమి: 15 హెక్టార్లు  సాగులో లేని భూముల్లో బీడు భూములు కానివి: 226 హెక్టార్లు  బంజరు భూమి: 335 హెక్టార్లు  నికరంగా విత్తిన భూమి: 1912 హెక్టార్లు  నీటి సౌకర్యం లేని భూమి: 2375 హెక్టార్లు  వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 98 హెక్టార్లు  నీటిపారుదల సౌకర్యాలు పాముదుర్తిలో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.  బావులు/బోరు బావులు: 98 హెక్టార్లు  ఉత్పత్తి పాముదుర్తిలో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.  ప్రధాన పంటలు వేరుశనగ, వరి, కంది  మూలాలు  వెలుపలి లంకెలు
బందేపల్లి ఆంధ్ర ప్రదేశ్ రాష్ట్రం, శ్రీ పొట్టి శ్రీరాములు నెల్లూరు జిల్లా, మనుబోలు మండలం లోని గ్రామం. ఇది మండల కేంద్రమైన మనుబోలు నుండి 12 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన గూడూరు నుండి 19 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 671 ఇళ్లతో, 2380 జనాభాతో 1485 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 1190, ఆడవారి సంఖ్య 1190. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 758 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 357. గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 592197.పిన్ కోడ్: 524405.  సమీప గ్రామాలు  మడమనూరు 4 కి.మీ, మనుబోలు 5 కి.మీ, చెరుకుముడి 6 కి.మీ, పిడూరు 7 కి.మీ, కురిచెర్లపాడు 8 కి.మీ  విద్యా సౌకర్యాలు  గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాలలు ఐదు, ప్రభుత్వ ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల ఒకటి ఉన్నాయి. ఒక ప్రైవేటు ఇంజనీరింగ్ కళాశాల ఉంది. బాలబడి మనుబోలులోను, మాధ్యమిక పాఠశాల మాదమానూరులోనూ ఉన్నాయి. సమీప జూనియర్ కళాశాల మనుబోలులోను, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల గూడూరులోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల నెల్లూరులోను, మేనేజిమెంటు కళాశాల, పాలీటెక్నిక్లు గూడూరులోనూ ఉన్నాయి. సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల గూడూరులోను, అనియత విద్యా కేంద్రం, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాలలు నెల్లూరులోనూ ఉన్నాయి.  వైద్య సౌకర్యం  ప్రభుత్వ వైద్య సౌకర్యం  ఒక సంచార వైద్య శాలలో డాక్టర్లు లేరు. ముగ్గురు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు. ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం, ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. డిస్పెన్సరీ, పశు వైద్యశాల గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.  తాగు నీరు  గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. కుళాయిల ద్వారా శుద్ధి చేయని నీరు కూడా సరఫరా అవుతోంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది.  పారిశుధ్యం  మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీరు బహిరంగంగా, కచ్చా కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది.
పంచ ప్రసిద్ధ చేపల మార్కెట్టు (గ్రామం హరికే)  ఆసియా అతిపెద్ద పౌల్ట్రీ ఫాం (గ్రామం గగోబుహా)  ఆంబిషను పౌల్ట్రీ ఫాం (గ్రామం అసల్)  తరన్ తారన్ ధాన్యపు మార్కెటు (భారతదేశపు అతిపెద్ద ధాన్యం మార్కెట్లలో ఒకటి)  తరన్ తారన్ జిల్లాలో 58 రైస్ షెల్లర్లు ఉన్నాయి  జివికె ఇండస్ట్రీసు నిర్మించిన 540 మెగావాట్ల (2x270 మెగావాట్ల) విద్యుత్తు ప్లాంటు గోయింద్వాలు సాహిబ్ పవరు ప్లాంటు.  స్పిన్నింగు మిల్సు గోయింద్వాలు సాహిబ్  థ్రెడు మిల్సు గోయింద్వాలు సాహిబ్  లెఫ్టినెంటు ఫుడ్సు లిమిటెడు  శ్రీ గోయింద్వాల్ సాహిబ్ వద్ద ప్రత్యేక ఆర్థిక జోన్ (సెజ్) ఏర్పాటుకు కేంద్ర ప్రభుత్వానికి ప్రణాళికలు ఉన్నాయి.  మౌలిక వసతులు  వాయుమార్గం  30 కిలోమీటర్లు (19 మైళ్ళు) దూరంలో ఉన్న విమానాశ్రయం నుండ్జీ దుబాయి, సింగపూరు, కౌలాలంపూరు, దోహా, తాష్కెంటు, అష్గాబాటు లకు ప్రత్యక్ష అంతర్జాతీయ విమానాలు అందుబాటులో ఉన్నాయి. ఢిల్లీ, ముంబై, శ్రీనగరు, జమ్మూలకు దేశీయ అనుసంధానంగా విమానాలు అందుబాటులో ఉన్నాయి.  రైలుమార్గం   తరన్ తారన్ సమీప నగరాలు, గ్రామాలతో రైలు నెట్వర్కుతో బాగా అనుసంధానించబడి ఉంది.  అమృత్సర్-నుండి-ఖేమకరను మార్గంలో తరన్ తారన్ స్టేషను ఉంది.  తరన్ తారన్ గోయింద్వాలు సాహిబ్ వరకు కొత్త రైలు ప్రాజెక్టు నిర్మాణంలో ఉంది. పట్టి నుండి ఫిరోజ్పూరు వరకు కూడా రైలు నిర్మాణంలో ఉంది.  రహదారి  తరన్ తారన్ రహదారులద్వారా చక్కగా అనుసంధానించబడింది:   అమృతసర్, పఠానుకోట, జమ్ము  పట్టి, ఖెంకరను వరకు  కపుర్తల, జలంధరు వరకు.  జండియాల గురు, బియాదు.వరకు  బతిండా, బింకరు వరకు  చభాలు, అత్తారి/వాఘా వరకు  ఖదీరు సాహిబ్ వరకు, గింద్వాలు సాహిబ్. వరకు  మోహనపురా వరకు.  షాహ్బజ్పూరు, పంజాబు. వరకు  ఢిల్లీ నుండి లాహోరు వరకు మొగలు సామ్రాజ్యం చారిత్రాత్మక రాయలు హైవే (షేరు షా సూరి మార్గు) లో తరన్ తారన్ ఉంది. జాతీయ రహదారి నం. 15 కూడా తరన్ తారన్ గుండా వెళుతుంది. ఇది అమృత్సర్కు వేగ బస్సు సేవలను కలిగి ఉంది. దినసరి 450 బస్సులు ప్రయాణించే మార్గం ఉంది.  అనేక ట్రాంసుపోర్టుల ఎసి కోచ్ బస్సులు తరన్ తారన్ మార్గాలు ఉన్నాయి. వీటిలో పన్బస్, పిఆర్టిసి, రాజ్, న్యూ డీప్ ఉన్నాయి.  న్యూ ఢిల్లీ, చండీగఢ్, పాటియాలా, బికానెరు, బతిండా, ఫిరోజ్పూరు, లుధియానా, జలంధరు నుండి రోజువారీ బస్సులు సర్వీసులు నడుస్తాయి.  పొంటా సాహిబ్కు వారానికి బస్సు సర్వీసు ఉంది.  పాఠశాలలు
నాచారం, తెలంగాణ రాష్ట్రం, భద్రాద్రి కొత్తగూడెం జిల్లా, దమ్మపేట మండలంలోని గ్రామం..   2016 అక్టోబరు 11 న చేసిన తెలంగాణ జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు ఈ గ్రామం అవిభక్త ఖమ్మం జిల్లాలో, ఇదే మండలంలో ఉండేది.. ఇది మండల కేంద్రమైన దమ్మపేట నుండి 15 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన సత్తుపల్లి నుండి 24 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 809 ఇళ్లతో, 2972 జనాభాతో 942 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 1460, ఆడవారి సంఖ్య 1512. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 648 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 299. గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 579549. పిన్ కోడ్: 507306.  విద్యా సౌకర్యాలు  గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాలలు ఐదు, ప్రభుత్వ ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల ఒకటి , ప్రభుత్వ మాధ్యమిక పాఠశాల ఒకటి ఉన్నాయి.సమీప బాలబడి దమ్మపేటలో ఉంది.సమీప జూనియర్ కళాశాల దమ్మపేటలోను, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల సత్తుపల్లిలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల ఖమ్మంలోను, పాలీటెక్నిక్ కొత్తగూడెంలోను, మేనేజిమెంటు కళాశాల సత్తుపల్లిలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల దమ్మపేటలోను, అనియత విద్యా కేంద్రం కొత్తగూడెంలోను, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల ఖమ్మం లోనూ ఉన్నాయి.  వైద్య సౌకర్యం  ప్రభుత్వ వైద్య సౌకర్యం  సమీప ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సంచార వైద్య శాల గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, పశు వైద్యశాల, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.  ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం  తాగు నీరు  గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. కుళాయిల ద్వారా శుద్ధి చేయని నీరు కూడా సరఫరా అవుతోంది. బావుల నీరు కూడా అందుబాటులో ఉంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. చెరువు ద్వారా గ్రామానికి తాగునీరు లభిస్తుంది.  పారిశుధ్యం  గ్రామంలో మురుగునీటి పారుదల వ్యవస్థ లేదు. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు.
కొత్తూరు, ఆంధ్ర ప్రదేశ్ రాష్ట్రం, చిత్తూరు జిల్లా, తిరుపతి గ్రామీణ మండలం లోని గ్రామం. ఇది మండల కేంద్రమైన తిరుపతి (గ్రామీణ) నుండి 8 కి.మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన తిరుపతి నుండి 8 కి.మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 96 ఇళ్లతో, 402 జనాభాతో 151 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 204, ఆడవారి సంఖ్య 198. షెడ్యూల్డ్ కులాల జనాభా 43 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల జనాభా 2. గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 595736.పిన్ కోడ్: 517503.  విద్యా సౌకర్యాలు ఈ గ్రామంలో 1 ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాల, 1 ప్రైవేటు మాధ్యమిక పాఠశాల, ఉన్నాయి. సమీప సీనియర్ మాధ్యమిక పాఠశాల తిరుచానూరు లో, సమీప బాలబడి, సమీప అనియత విద్యా కేంద్రం, సమీప ఆర్ట్స్, సైన్స్, కామర్సు డిగ్రీ కళాశాల, సమీప ఇంజనీరింగ్ కళాశాలలు, సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల, సమీప పాలీటెక్నిక్, సమీప వైద్య కళాశాల, సమీప మేనేజ్మెంట్ సంస్థ, సమీప దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల తిరుపతిలో ఈ గ్రామానికి 10 కి.మీ కన్న దూరంలో ఉన్నాయి.  ప్రభుత్వ వైద్య సౌకర్యం సమీప ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం, సమీప ఆసుపత్రి, సమీప పశు వైద్యశాల, సమీప కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం ఈ గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ దూరంలో ఉన్నాయి.సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, సమీప మాతా శిశు సంరక్షణా కేంద్రం, సమీప టి.బి వైద్యశాల, సమీప అలోపతీ ఆసుపత్రి, సమీప ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, సమీప ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం, సమీప సంచార వైద్య శాల, ఈ గ్రామానికి 10 కి.మీ కన్న దూరంలో ఉన్నాయి.  త్రాగు నీరు గ్రామంలో రక్షిత మంచి నీరు లేదు. గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా శుద్ధి చేయని నీరు సరఫరా అవుతోంది. బావుల నీరు కూడా అందుబాటులో ఉంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. బోరుబావుల ద్వారా కూడా ఏడాది పొడుగునా నీరు అందుతుంది. కాలువ/వాగు/నది ద్వారా గ్రామానికి నీటిపారుదల వసతి ఉంది. చెరువు నీటి సౌకర్యం ఉంది.  పారిశుధ్యం తెరిచిన డ్రైనేజీ గ్రామంలో ఉంది. డ్రెయినేజీ నీరు నేరుగా నీటి వనరుల్లోకి వదిలివేయబడుతోంది. పూర్తి పారిశుధ్య పథకం కిందకు ఈ ప్రాంతం వస్తుంది. స్నానపు గదులతో కూడిన సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం గ్రామంలో లేదు. స్నానపు గదులు లేని సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం గ్రామంలో లేదు.  సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు
పాడు. అందుకు సావిత్రి " యమధర్మరాజా! ఇప్పటి దాకా నువ్వు ఏ వరం కోరుకొమ్మన్నా నీ పతి ప్రాణములు దక్క అన్నావు. ఇప్పుడు ఆ మాట చెప్పలేదు కనుక నా ఇష్టం వచ్చిన వరం కోరుకుంటాను. యమధర్మరాజా! సతికి పతియే దైవము . పతి లేని జీవితం సతికి దుర్భరం. ఏ శుభ కార్యానికి ఆమెను పిలువరు. కనుక సాళ్వభూపతి తనయుడైన సత్యవంతుని పునరుజ్జీవుని చేయుము " అని కోరింది. ఆమె పట్టుదలకు యముడు సంతోషించి సత్యవంతుని జీవుని అతడి శరీరంలో ప్రవేశ పెట్టాడు. యమధర్మరాజు సావిత్రితో " సావిత్రీ! నీ భర్త నాలుగు వందల సంవత్సరాలు జీవిస్తాడు. నీకు నూరుగురు కుమారులు కలుగుతారు. నీవు కీర్తిమంతురాలవు ఔతావు " అని చెప్పి వెడలి పోయాడు.  సావిత్రి సత్యవంతులు తిరిగి వెళ్ళుట  సావిత్రి వెను తిరిగి సత్యవంతుని దేహమున్న చోటుకు వచ్చింది. భర్త తలను తన ఒడిలో పెట్టుకుని కూర్చున్నది. కొంతసేపటికి సత్యవంతుడు నిద్రలో లేచినట్లు లేచాడు. సత్యవంతుడు " ఏమిటి సావిత్రీ! ఇంతసేపు నిద్రపోయాను లేపలేదా. కాని ఎవరో నన్ను పట్టి లాగినట్లు ఉంది. అది కల కాదు నిజమే అన్నట్లు ఉంది. ఎవరై ఉంటారు " అన్నాడు. సావిత్రి " నాధా! ఇప్పటికే చాలా పొద్దు పోయింది. మీ తల్లి తండ్రులు మనకోసం ఎదురు చూస్తుంటారు. వెంటనే ఆశ్రమానికి వెళ్ళాలి " అని ఇద్దరూ ఆశ్రమానికి వెళ్ళారు. అప్పటికే ద్యుమత్సేనుడికి చూపు వచ్చింది. ఎదురుగా కుమారుడు కనిపించక పరితపిస్తున్నారు. వారు రాగానే ఆలస్యానికి కారణం అడిగారు. సత్యవంతుడు తనకు తలనొప్పి రావడం, పడుకోవడం ఎవరో మహానుభావుడు కనిపించడం వరకు చెప్పాడు. సావిత్రి " మహారాజా! నా భర్త సత్యవంతునికి ఈ రోజు మరణం అని చెప్పారు కదా. అందుకని నేను నా భర్తతో అడవికి వెళ్ళాను. అప్పుడు నా భర్త స్పృహ తప్పి పడి పోయాడు. యమధర్మరాజు నా భర్త ప్రాణములు తీసుకు పోవుచుండగా నేను అతనిని వెంబడించాను. అతనిని స్తుతించి అతని కృపను పొంది నాలుగు వరాలు పొందాను అందులో చివరిది నా భర్త ప్రాణములు. మరొక వరం తమకు చూపు వచ్చుట, మరొక వరం మీ రాజ్యం ప్రాప్తించుట. నాల్గవది నా భర్త ప్రాణములు " అన్నది. సాళ్వభూపతి " అమ్మా! ఆపత్సమయంలో ఉన్న మాకు నావలా ఆదుకున్నావు. నీ పుణ్య చరితము కీర్తనీయము " అన్నాడు. ఆ తరువాత సాళ్వభూపతి అంతరంగికులు వచ్చి వారి శత్రువులు వారిలో వారు కలహించుకుని మరణించారని ద్యుమత్సేనుని రాజ్యపాలన చేయమని కోరారు. ద్యుమత్సేనుడు తిరిగి రాజయ్యాడు. సత్యవంతుడు యువరాజయ్యాడు.
రు అందుతుంది.  పారిశుధ్యం  మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.  సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు  పెద్దగోపలారంలో సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం ఉంది. పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. రైల్వే స్టేషన్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.  జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతోంది. జాతీయ రహదారి, రాష్ట్ర రహదారి, ప్రధాన జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు ఉన్నాయి.  మార్కెటింగు, బ్యాంకింగు  గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి. వాణిజ్య బ్యాంకు గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. రోజువారీ మార్కెట్ గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. ఏటీఎమ్, సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. వారం వారం సంత, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు  గ్రామంలో ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. శాసనసభ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.
ప్రొమేథియం (Pm), పరమాణు సంఖ్య 61 కలిగిన రసాయన మూలకం. దాని ఐసోటోపులన్నీ రేడియోధార్మికత కలిగి ఉంటాయి. భూమిపై ఇది చాలా అరుదు. పైపెంకులో 500-600 గ్రాములకు మించి ఏనాడూ లేదు. ఆవర్తన పట్టికలో స్థిరమైన రూపాలు కలిగిన మూలకాలు అనుసరించే రెండు రేడియోధార్మిక మూలకాలలో ప్రొమేథియం ఒకటి, రెండవది టెక్నీషియం. రసాయనికంగా, ప్రొమేథియం ఒక లాంథనైడ్. ప్రొమేథియంకు +3 స్థిరమైన ఆక్సీకరణ స్థితి ఒక్కటే ఉంది.  సహజ ప్రొమేథియంకు రెండు మూలాల ద్వారా లభిస్తుంది. యూరోపియం -151 (ప్రొమేథియం-147ను ఉత్పత్తి చేయడానికి) యొక్క అరుదైన ఆల్ఫా క్షయం, యురేనియం యొక్క ఆకస్మిక విచ్ఛిత్తి (వివిధ ఐసోటోపులు). ప్రొమేథియం-145 అనేది అత్యంత స్థిరమైన ప్రొమేథియం ఐసోటోప్, అయితే ఉపయోగించుకోడానికి వీలైన ఏకైక ఐసోటోపు ప్రొమేథియం-147. దీని రసాయన సమ్మేళనాలు ప్రకాశించే పెయింట్, అటామిక్ బ్యాటరీలు, మందాన్ని కొలిచే పరికరాలలో ఉపయోగిస్తారు. సహజమైన ప్రొమేథియం చాలా తక్కువగా ఉన్నందున, ఇది సాధారణంగా థర్మల్ న్యూట్రాన్లతో యురేనియం-235 ( స్వచ్ఛ యురేనియం) ని తాకిడి చేయడం ద్వారా ప్రొమేథియం-147 విచ్ఛిత్తి ఉత్పత్తిగా ఏర్పడుతుంది.  లక్షణాలు  భౌతిక లక్షణాలు  ప్రొమేథియం పరమాణువులో 61 ఎలక్ట్రాన్లు ఉంటాయి. ఇది ఆకృతీకరణ [ Xe ] 4f5 6s2 లో అమర్చబడి ఉంటుంది. సమ్మేళనాలను ఏర్పరచడంలో, ఈ పరమాణువు దాని రెండు బయటి ఎలక్ట్రాన్లను, 4f-ఎలక్ట్రాన్లలో ఒకదానినీ కోల్పోతుంది. మూలకం పరమాణు వ్యాసార్థం లాంతనైడ్ లన్నిటి లోకీ రెండవది. అయితే ఇది పొరుగు మూలకాల కంటే కొంచెమే పెద్దదిగా ఉంటుంది. పరమాణు సంఖ్య పెరిగేకొద్దీ పరమాణువు కుంచించుకు పోయే లాంతనైడ్ల సాధారణ గుణానికి ప్రొమేథియం చాలా ముఖ్యమైన మినహాయింపు . ప్రొమేథియం లోని అనేక లక్షణాలు లాంతనైడ్లలో దాని స్థానంపై ఆధారపడతాయి. నియోడైమియం, సమారియంలకు మధ్యస్థంగా ఉంటాయి. ఉదాహరణకు, ద్రవీభవన స్థానం, మొదటి మూడు అయనీకరణ శక్తులు, ఆర్ద్రీకరణ శక్తి నియోడైమియం కంటే ఎక్కువ, సమారియం కంటే తక్కువ; అదేవిధంగా, మరిగే బిందువు, అయానిక్ (Pm3+) వ్యాసార్థం, మోనోఅటామిక్ వాయువు ఏర్పడే ప్రామాణిక ఉష్ణం సమారియం కంటే ఎక్కువ, నియోడైమియం కంటే తక్కువగా ఉంటాయి.  ఐసోటోపులు  లాంతనైడ్లలో స్థిరమైన లేదా దీర్ఘకాల (ప్రిమోర్డియల్) ఐసోటోప్లు లేని మూలకం ప్రొమేథియం ఒక్కటే. అలాగే మొదటి 83 మూలకాల్లోను ఈ లక్షణమున్న మూలకాల్లో ఇది రెండవది.
వండువ, పార్వతీపురం మన్యం జిల్లా, వీరఘట్టం మండలం లోని గ్రామం. ఇది మండల కేంద్రమైన వీరఘట్టం నుండి 10 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన పార్వతీపురం నుండి 33 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 593 ఇళ్లతో, 2302 జనాభాతో 586 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 1153, ఆడవారి సంఖ్య 1149. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 344 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 79. గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 579942.పిన్ కోడ్: 532460.  విద్యా సౌకర్యాలు   గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాలలు మూడు, ప్రభుత్వ ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల ఒకటి, ప్రభుత్వ మాధ్యమిక పాఠశాల ఒకటి ఉన్నాయి.   సమీప బాలబడి వీరఘట్టంలో ఉంది.  సమీప జూనియర్ కళాశాల, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల వీరఘట్టంలోను, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల శ్రీకాకుళంలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల, మేనేజిమెంటు కళాశాల, పాలీటెక్నిక్ శ్రీకాకుళంలో ఉన్నాయి.   సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల, అనియత విద్యా కేంద్రం, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల శ్రీకాకుళంలో ఉన్నాయి.  వైద్య సౌకర్యం  ప్రభుత్వ వైద్య సౌకర్యం   వండువలో ఉన్న ఒక ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రంలో డాక్టర్లు లేరు. ఒకరు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు. ఒక పశు వైద్యశాలలో ఒక డాక్టరు, ఒకరు పారామెడికల్ సిబ్బందీ ఉన్నారు.   సంచార వైద్య శాల గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.  ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం  గ్రామంలోఒక ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం ఉంది. డిగ్రీ లేని డాక్టరు ఒకరు ఉన్నారు. ఒక మందుల దుకాణం ఉంది.  తాగు నీరు  బావుల నీరు గ్రామంలో అందుబాటులో ఉంది.  బోరుబావుల ద్వారా కూడా ఏడాది పొడుగునా నీరు అందుతుంది.  పారిశుధ్యం  గ్రామంలో మురుగునీటి పారుదల వ్యవస్థ లేదు. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు.
గాని చీల మండ లోనికి గాని కాలి లోనికి గాని దిగును. ఇక్కడ చర్మములో ఎక్కడ కైనను ఒక రంద్రమును లోపల నుండి తొలుచు కొనుచు వచ్చి మన శరీరముపై నుండు ఒక్క పలుచని పొరను మాత్రము చీల్చకుండ పై కప్పుగా బెట్టుకొనును. ఈ పొర లోపల నొక బొబ్బ ఏర్పడి అది కొద్ది దినములలో పగిలి పుండగును. ఈ పుండు యొక్క మధ్య భాగమున మిక్కిలి సన్నని రంధ్రమొక్కటి కనపట్టును. ఒకా నొకప్పుడు ఈ రంధ్రము గుండ చొరచు కొని నారి పురుగు యొక్క తల కూడా కొద్దిగ కనపడు చుండ వచ్చును. తల బయటకు కనపడు చుండినను, లేక పోయినను ఈ పుండు మీద కొంచెము చల్లని నీటిని పోసిన యెడల ఒక విధమైన తెల్లని ద్రవ పదార్థము చిన్న రంధ్రము గుండ ఊరునట్లు బయటకు పొంగును. ఒకానొకప్పుడు రమారమి అర అంగుళము పొడగు గల తెల్లని గొట్ట మొకటి ఈ రంధ్రము గుండ బయటకు వచ్చును. పిమ్మట ఈ చిన్న గొట్టము పగిలి దీనిలో నుండు పదార్థము పుండు మీద పడును. మనము చన్నీళ్లను పుండు మీద పోసినప్పుడు బయటకు వచ్చి చిన్న గొట్టము నారి పురుగు యొక్క గర్భతిత్తి యందలి భాగమే. ఇట్లు పుండులో నుండి బయట పడు ద్రవ పదార్థమును కొంచె మెత్తి సూక్ష్మ దర్శినితో పరీక్షించిన యెడల దీనియదార్థము తెలియగలదు. సూక్ష్మ దర్శినిలో నారి పురుగు పిల్లలు గిలగిల కొట్టుకొను కిక్కిరిసి యున్నవి కనబడును. ఈ ప్రకారము అప్పుడప్పుడు ఈ గ్రుడ్లు బయలు పడుచు 15 దినముల నాటికి గర్భ తిత్తిలో నుండు గ్రుడ్లన్నియు వెలుపలు వచ్చి వేయును. ఇంతట తల్లి నారి పురుగు తనంటట గానే ఒకానొకప్పుడు అకస్మాత్తుగను మరి యొకప్పుడు మెల్లమెల్లగను మానవ శరీరమును విడిచి వేయును. దినమునకు 5, 6 సార్లు కొంచెము కొంచెముగ మెల్ల మెల్లగ తెగి పోకుండ లాగుచు వచ్చిన యెడల కొన్ని పురుగులు ఒకటి రెండు దినములలోనే బయట పడును.  నారి పురుగునకు చల్లని నీటి యందు ఆశ మెండు. అందు చేతనే ఇది సాధారణముగా కాళ్ళలోనికి దిగును. ఏలయన నడుచు నప్పుడును, కాళ్ళు కడుగు కొను నప్పుడును అక్కడ నీళ్లు దొరుకునని దానికి తెలియును. నీటి సహాయము లేని యడల తమ గ్రుడ్లు బ్రతుక లేవని కూడా దానికి తెలియును. అందు చేతనే చన్నీళ్లు దొరికిన తోడనే ఇది గ్రుడ్లను విడిచి పెట్టుటకు సిద్ధముగా నుండును. నీళ్ల బిందెలను భుజముల మీద మోయు వార్ల శరీరములో ఒకానొకప్పుడీ నారి కురుపు భుజముల వద్ద పైకి తేల వచ్చును. కాని ఇతర స్థలములలో ఇది బయట పడుట మిక్కిలి అరుదు.
లోకోజుపల్లి, శ్రీ సత్యసాయి జిల్లా, అమడగూరు మండలానికి చెందిన గ్రామం.   ఇది మండల కేంద్రమైన అమడగూరు నుండి 15 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన కదిరి నుండి 43 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 354 ఇళ్లతో, 1438 జనాభాతో 701 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 722, ఆడవారి సంఖ్య 716. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 40 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 410. గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 595512.పిన్ కోడ్: 515556.  విద్యా సౌకర్యాలు  గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాలలు ఐదు, ప్రభుత్వ ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల ఒకటి ఉన్నాయి. బాలబడి వెంకటరాయనిపల్లిలోను, మాధ్యమిక పాఠశాల పూలకుంటపల్లి ఉన్నాయి. సమీప జూనియర్ కళాశాల అమడగూరులోను, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల కదిరిలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల, మేనేజిమెంటు కళాశాల అనంతపురంలోను, పాలీటెక్నిక్ కదిరిలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల అమడగూరులోను, అనియత విద్యా కేంద్రం, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాలలు అనంతపురంలోనూ ఉన్నాయి.  వైద్య సౌకర్యం  ప్రభుత్వ వైద్య సౌకర్యం  సమీప ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. పశు వైద్యశాల గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, సంచార వైద్య శాల, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.  ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం  గ్రామంలో ఒక ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం ఉంది. ఒక నాటు వైద్యుడు ఉన్నారు.  తాగు నీరు  గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా శుద్ధి చేయని నీరు సరఫరా అవుతోంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. బోరుబావుల ద్వారా కూడా ఏడాది పొడుగునా నీరు అందుతుంది. చెరువు ద్వారా గ్రామానికి తాగునీరు లభిస్తుంది.  పారిశుధ్యం  మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీరు బహిరంగంగా, కచ్చా కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు.
నర్సింహులపేట మండలం, తెలంగాణ రాష్ట్రంలోని నూతనంగా ఏర్పాటైన మహబూబాబాద్ జిల్లాకు చెందిన మండలం.  ఇది సమీప పట్టణమైన ఖమ్మం నుండి 24 కి. మీ. దూరంలో ఉంది. 2016 లో జరిగిన జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు ఈ మండలం వరంగల్ జిల్లా లో ఉండేది. ప్రస్తుతం ఈ మండలం తొర్రూరు రెవెన్యూ డివిజనులో భాగం. పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు ఇది మహబూబాబాదు డివిజనులో ఉండేది.ఈ మండలంలో  9  రెవెన్యూ గ్రామాలు ఉన్నాయి. అందులో ఒకటి నిర్జన గ్రామం. మండల కేంద్రం నర్సింహులపేట  గణాంకాలు  2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం మండల జనాభా - మొత్తం 58,704 - పురుషులు 29,690 - స్త్రీలు 29,014. పిన్ కోడ్: 506318.  2016 లో జరిగిన పునర్వ్యవస్థీకరణ తరువాత, ఈ మండల వైశాల్యం 100 చ.కి.మీ. కాగా, జనాభా 28,819. జనాభాలో పురుషులు 14,628 కాగా, స్త్రీల సంఖ్య 14,191. మండలంలో 7,320 గృహాలున్నాయి.  వరంగల్ జిల్లా నుండి మహబూబాబాద్ జిల్లాకు మార్పు.  లోగడ నర్సింహులపేట గ్రామం/మండలం వరంగల్ జిల్లా, మహబూబాబాద్ రెవిన్యూ డివిజను పరిధిలో ఉంది. 2014 లో తెలంగాణా ప్రత్యేక రాష్ట్రంగా ఏర్పడిన తరువాత మొదటిసారిగా 2016 లో ప్రభుత్వం నూతన జిల్లాలు, రెవెన్యూ డివిజన్లు, మండలాల ఏర్పాటులో భాగంగా నర్శింహులుపేట మండలాన్ని(1+8) తొమ్మిది గ్రామాలుతో కొత్తగా ఏర్పాటైన మహబూబాబాద్ జిల్లా,కొత్తగా ఏర్పడిన తొర్రూర్ రెవిన్యూ డివిజను పరిధిలో చేర్చుతూ ది.11.10.2016 నుండి అమలులోకి తెస్తూ ప్రభుత్వం ఉత్తర్వు జారీచేసింది.  మండలం లోని గ్రామాలు  రెవెన్యూ గ్రామాలు   వంతదూపుల నర్సింహులపేట  కొమ్ములవంచ  జయపురం  బొజ్జన్నపేట్  కౌసల్యాదేవిపల్లి  ముంగిమడుగు  పెద్దనాగారం  గమనిక:నిర్జన గ్రామం ఒకటి పరిగణనలోకి తీసుకొనబడలేదు  మూలాలు  బయటి లింకులు
శాకుంతలం, ఇది తెలుగులో విడుదలైన పౌరాణిక సినిమా. దిల్ రాజు సమర్పణలో గుణ టీమ్ వర్క్స్ బ్యానర్పై నీలిమ గుణ నిర్మిస్తున్న ఈ సినిమాకు గుణశేఖర్ దర్శకత్వం వహిస్తున్నాడు. సమంత, మోహన్ బాబు, దేవ్ మోహన్ , అదితి బాలన్ ప్రధాన పాత్రల్లో నటించారు.ఇది 2023 ఫిబ్రవరి 17న సినిమా విడుదల కావలసి ఉండగా, అనివార్య కారణాల వల్ల వాయిదా పడి 2023 ఏప్రిల్ 14న తెలుగు, హిందీ, తమిళ, కన్నడ, మలయాళ భాషల్లో విడుదలైంది.  చిత్ర నిర్మాణం గుణశేఖర్ ఈ సినిమాను 2020 అక్టోబరు 9న తెరకెక్కిస్తునట్టు ప్రకటించాడు. ఈ చిత్ర షూటింగ్ 2021 మార్చి 21 న ప్రారంభమైంది.తొలి సన్నివేశానికి ‘దిల్’ రాజు కెమెరా స్విచాఫ్ చేయగా, అల్లు అరవింద్ క్లాప్ ఇచ్చాడు.ఈ సినిమా ఫస్ట్ లుక్ పోస్టర్ 2022 ఫిబ్రవరి 21న విడుదలైంది.  నటీనటులు సమంత - శకుంతల  మోహన్ బాబు - దుర్వాస ముని  దేవ్ మోహన్ - దుష్యంత మహారాజు  అదితి బాలన్ అల్లు అర్హ - ప్రిన్స్ భారత  వర్షిణి సౌందరాజన్   కబీర్ సింగ్ దుహా  సాంకేతిక నిపుణులు బ్యానర్: గుణ టీమ్ వర్క్స్ నిర్మాతలు: నీలిమ గుణ కథ, స్క్రీన్ ప్లే, దర్శకత్వం: గుణశేఖర్ సంగీతం: మణిశర్మ సినిమాటోగ్రఫీ: శేఖర్ వి. జోసెఫ్ మాటలు: సాయిమాధవ్ బుర్రా  పాటలు : చైతన్య ప్రసాద్, శ్రీమణి  పురస్కారాలు  న్యూయార్క్ ఇంటర్నేషనల్ ఫిల్మ్స్ అవార్డ్స్ 2023లో బెస్ట్ ఫాంటసీ ఫిల్మ్, బెస్ట్ మ్యూజికల్ ఫిల్మ్ కేటగిరిల్లో రెండు అవార్డులను గెలుచుకుంది.  కేన్స్ ఫిలిం ఫెస్టివల్లో బెస్ట్ ఫారిన్ ఫిల్మ్, బెస్ట్ ఫాంటసీ ఫిల్మ్, బెస్ట్ కాస్ట్యూమ్ డిజైన్, బెస్ట్ ఇండియన్ ఫిల్మ్ కేటగిరీల్లో నాలుగు అవార్డులను గెలుచుకుంది.  మూలాలు  2022 తెలుగు సినిమాలు విడుదల కానున్న సినిమాలు సమంత నటించిన సినిమాలు
2కోట్ల ఆదాయం పెరిగింది.  ఆరాధనోత్సవాలు ప్రతి సంవత్సరం ఆగస్టు మాసంలో ఆరాధనోత్సవాలను వేడుకగా నిర్వహిస్తారు. ఆరాధనోత్సవాలు జరుగుతున్న రోజుల్లో అన్నదానం, సాంస్కృతిక కార్యక్రమాలు ఏర్పాటుచేస్తారు.  పత్రిక  వెంకయ్య స్వామి తత్వచింతనను ప్రసారం చేయటానికి "భగవావ్ శ్రీశ్రీశ్రీ వెంకయ్యస్వామి సద్గురుకృప" అనే తత్వచింతనాధ్యేయ ఆధ్యాత్మిక మాసపత్రిక స్థాపించబడింది. ఇది వెంకయ్యస్వామి, షిర్డీ సాయిబాబా వంటి మహాత్ముల సాన్నిధ్యాన్ని అందిస్తుంది.  సూక్తులు  వెంకయ్యస్వామి చెప్పిన సూక్తులు దేవాలయ కుడ్యాలపై రాసారు.వాటిలో ముఖ్యమైన కొన్ని   ఆకలై కొంగు పట్టేవారికి అన్నం పెట్టాలయ్యా.  ఒకరిని పొమ్మనేదాన్ని కంటే మనమే పోవటం మంచిదయ్యా.  సన్యాసులుగా ధర్మంగా ఉండటంలో గొప్పేముందయ్యా. సంసారంలో ధర్మంగా ఉండటమే గొప్ప.  అందరినీ సమానంగా చూడగలిగినప్పుడు, నీవు దేవుడిని చూడగలవు కదయ్యా.  కూలివానికి, అతని చెమటారకముందే, కూలి ఇవ్వటం మంచిది కదయ్యా.  ఇతరులకు డబ్బు వడ్డీకి ఇచ్చే సమయంలో కూడా ధర్మాన్ని వీడరాదయ్యా.  పావలా దొంగిలిస్తే, పదిరూకల నష్టం వస్తుంది గదయ్యా.  అత్యాశ వదులుకుంటే, అన్నీ వదులుకున్నట్లే.  ఇవి కూడా చూడండి   గొలగమూడి  మూలాలు  బయటి లింకులు    ఆంధ్రజ్యోతి దినపత్రిక (18-8-2012)         దేవాలయాలు ఆంధ్రప్రదేశ్ దేవాలయాలు శ్రీ పొట్టి శ్రీరాములు నెల్లూరు జిల్లా దర్శనీయ స్థలాలు శ్రీ పొట్టి శ్రీరాములు నెల్లూరు జిల్లా పర్యాటక ప్రదేశాలు అవధూతలు నెల్లూరు జిల్లా ఆధ్యాత్మిక గురువులు నెల్లూరు జిల్లా ప్రవచనకర్తలు
ధి ప్లాంట్లోకి పంపిస్తున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.  సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు  పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్ గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్, ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సు సౌకర్యం, ఆటో సౌకర్యం మొదలైనవి గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం, రైల్వే స్టేషన్, ట్రాక్టరు సౌకర్యం మొదలైనవి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. జాతీయ రహదారి, రాష్ట్ర రహదారి, ప్రధాన జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామంలో కంకర రోడ్లు ఉన్నాయి.  మార్కెటింగు, బ్యాంకింగు  గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం ఉంది. పౌర సరఫరాల వ్యవస్థ దుకాణం, వారం వారం సంత గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.  ఏటీఎమ్, వాణిజ్య బ్యాంకు, సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు  గ్రామంలో అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. ఉన్నాయి. అసెంబ్లీ పోలింగ్ స్టేషన్ గ్రామం నుండి 5 కి.మీ.లోపు దూరంలో ఉంది. సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  విద్యుత్తు  గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది.  భూమి వినియోగం  సిరిపురంలో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:  వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 26 హెక్టార్లు  వ్యవసాయం చేయదగ్గ బంజరు భూమి: 14 హెక్టార్లు
పశుపతి నాగనాథ కవి తెలుగు కవి, సంస్కృత పండితుడు.  జీవిత విశేషాలు నాగనాథ కవి శాసన ప్రమాణాల ప్రకారం ఇతను సా.శ.1369 కాలం నాటి వాడు. ఇతని తండ్రి గారు పశుపతి. అందుకే ఆయనను పశుపతి నాగనాథ కవిగా వ్యవహరిస్తారు. ఇతను అనపోతనాయకుని ఆస్థాన కవి. అనపోతనాయకుడు పద్మ నాయకులలో ఆరవ వాడు. ఇతని గురువు విశ్వేశ్వర కవి చంద్రుడు. గురువు గారు చమత్కార చంద్రిక అనే కావ్యాలంకార గ్రంథం వ్రాసాడు. ఇందులో కావ్య గుణ దోషాల గురించి విపులమైన చర్చ జరిపాడు. ఇదియే కాక విశ్వస్వర కవి చమత్కార చంద్రిక, కందర్ప సంభవం, కరునాకందళం, వీర భద్ర విభ్రున్జనం వంటి పెక్కు రచనలు చేసాడు. అతని శిష్యుడైన నాగ నాథ కవి సంస్కృత, తెలుగు భాషాల్లో పండితుడు.  నాగనాథ కవి రచనలు  మదన విలాసం అనే భాణం వ్రాసినట్లు విష్ణు పురాణాన్ని తెనిగించినట్లు శాసన ప్రమాణాల ద్వారా తెలియవస్తున్నది గానీ ఇవి రెండూ అలభ్యాలు. మదన విలాసం గురించి నిడదవోలు వెంకట రావు గారు, చాగంటి శేషయ్య గారు పరిశోధనలు చేసారు. సా.శ. 1530-1550 మధ్యన వెన్నెలకంటి సూరన కుడా విష్ణు పురాణాన్ని తెనిగించాడు. నాగనాథ కవి ముఖ్యంగా శాసన లేఖకుడు. చారిత్రాత్మకమైన ఐనవోలు శాసనం సా.శ. 1369 నాటిది. దీని లేఖకుడు నాగనాథ కవి.  ఇతనిని కొరవి గోపా రాజు పూర్వ కవిగా స్తుతించాడు. కొరవి గోపా రాజు పెద తండ్రులు అనపోతనాయిని గారి కుమారుడైన సింగమనాయినమంవారి ఆస్థానంలో మంత్రులు. అందుచేత అప్పటికి పద్మ నాయిక ఆస్థానంలో ప్రముఖుడైన పశుపతి నాగ నాథ కవిని స్తుతించి ఉండవచ్చు.  మూలాలు  ఇతర లింకులు  శ్రీనాథుడి పద స్పర్శతో పులకించిన "రాచకొండ"  కవి సార్వభౌముల స్థావరం... రాచకొండ  సంస్కృత పండితులు తెలుగు కవులు శ్రీనాధ యుగం
ు. రెండో మ్యాచ్లో అతను పది పరుగులు చేసి 1–11తో స్కోర్ చేశాడు. మూడో మ్యాచ్లో అలీ మళ్లీ ఆకట్టుకున్నాడు. 55 తో తన మొదటి హాఫ్ సెంచరీ చేశాడు. మూడు మ్యాచ్ల సిరీస్లో అతను 109 పరుగులు చేసి 3 వికెట్లు తీశాడు. అతను T20 సిరీస్లోని రెండవ మ్యాచ్లో తన T20 రంగప్రవేశం చేసి, అతను కేవలం 3 పరుగులు చేసి, బౌలింగ్ చేయలేదు.   శ్రీలంకతో జరిగిన సిరీస్లో అలీ ఇంగ్లండ్ టెస్టు జట్టులో ఎంపికయ్యాడు. అలీ తొలి ఇన్నింగ్స్లో 48 పరుగులు చేసినప్పటికీ రెండో ఇన్నింగ్స్లో 4 పరుగులు మాత్రమే చేశాడు. అయితే, సిరీస్లోని రెండో టెస్టులో 5 వికెట్ల నష్టానికి 57 పరుగులతో ఇంగ్లాండ్తో చివరి రోజు ఆట ప్రారంభించిన రెండో ఇన్నింగ్స్లో అతను తన తొలి సెంచరీని నమోదు చేశాడు.   భారత్తో జరిగిన మొదటి టెస్టులో, అలీ నాలుగు వికెట్లు పడగొట్టాడు, అలాగే బ్యాట్తో 14 పరుగులు చేశాడు. రెండో మ్యాచ్లో అతను 32, 39 స్కోర్లు చేశాడు. ఏజియాస్ బౌల్లో భారత్తో జరిగిన మూడవ టెస్ట్లో, అతను టెస్టు క్రికెట్లో తన మొదటి ఐదు వికెట్ల పంట సాధించాడు. భారత రెండవ ఇన్నింగ్స్లో 6–67తో ముగించాడు. అతను నాలుగో టెస్టులో 4-39తో MS ధోని వికెట్ని తీసాడు. దీంతో ఇంగ్లండ్ గేమ్ గెలిచి 2-1తో సిరీస్ ఆధిక్యంలోకి వెళ్లింది. సిరీస్లోని ఆఖరి మ్యాచ్లో అలీ చిన్న పాత్ర మాత్రమే ఆడాడు, ఇంగ్లండ్ 3-1తో సిరీస్ను కైవసం చేసుకుంది. భారత్తో జరిగిన తొలి మూడు వన్డేల్లో అలీ ఆడలేదు. అయితే, అతను సిరీస్లోని నాల్గవ మ్యాచ్కి ఎంపికై, 67 పరుగులు కొట్టాడు. అయితే, ఇంగ్లండ్కు తొమ్మిది వికెట్ల ఓటమిని నిరోధించడానికి ఇది సరిపోలేదు. సిరీస్లోని చివరి మ్యాచ్లో అలీ 2–34తో సిరీస్లో ఇంగ్లండ్ను తమ మొదటి మ్యాచ్లో విజయం సాధించడంలో సహాయం చేశాడు.  శ్రీలంకలో జరిగిన ఏడు మ్యాచ్ల సిరీస్లో మొదటి వన్డేలో, అలీ కేవలం 87 బంతుల్లో 119 పరుగులు చేశాడు. మూడవ మ్యాచ్లో అతను 58 పరుగులు చేశాడు, 2-36 సాధించాడు.  ఇంగ్లండ్కు కెప్టెన్గా  2020 సెప్టెంబరు 8న సౌతాంప్టన్లో ఆస్ట్రేలియాతో జరిగిన T20I మ్యాచ్లో అలీ మొదటిసారి ఇంగ్లండ్కు కెప్టెన్గా వ్యవహరించాడు. అతను T20లలో ఇంగ్లండ్కు కెప్టెన్గా వ్యవహరించిన మొదటి ఆసియా సంతతికి చెందిన క్రికెటరు. 2003లో నాసర్ హుస్సేన్ తర్వాత ఏ ఫార్మాట్లోనైనా ఇంగ్లండ్కు కెప్టెన్గా వ్యవహరించిన మొదటి ఆసియా సంతతి క్రికెటర్గా నిలిచాడు.
కలవారి చెల్లెలు కనకమాలక్ష్మి 1998 లో ఎ. మోహన గాంధీ దర్శకత్వంలో విడుదలైన కుటుంబ కథాచిత్రం. ఇందులో సురేష్, రాశి, సాయికుమార్, ఇంద్రజ ముఖ్యపాత్రల్లో నటించారు.  కథ  అందరూ పిచ్చి కాశయ్య అని వ్యవహరించే కాశయ్య బ్యాంకులో లోను తీసుకుని తన పొలంలో చేపల చెరువు తవ్వుతుండగా అతని దగ్గరికి అనాథలైన చిట్టిబాబు, రూప అనే అన్నా చెల్లెలు పనికోసం వస్తారు. ఏ సంబంధం లేకపోయినా కాశయ్యను బాబాయి అని వ్యవహరిస్తూ అతని చేరువవుతారు. అప్పటి నుంచి అతని దగ్గరే పెరిగి పెద్దవారవుతారు.  తారాగణం   సురేష్  చిట్టిబాబు గా సాయికుమార్  రూప గా రాశి  ఇంద్రజ  పిచ్చి కాశయ్య గా రాళ్ళపల్లి  తనికెళ్ళ భరణి  ఎ. వి. ఎస్  వై. విజయ  శివాజీరాజా  ఆలీ  మల్లికార్జున రావు  శకుంతల  మాధురి  సి. వి. ఎల్  వాసు  జవ్వాది రామారావు  పాటలు  ఎస్. ఎ. రాజ్ కుమార్ సంగీత దర్శకత్వం వహించిన ఈ సినిమాకు పాటలు ఇ. ఎస్. మూర్తి రాయగా, ఎస్. పి. బాలసుబ్రహ్మణ్యం, నాగూర్ బాబు, స్వర్ణలత, సుజాత గానం చేశారు.  మూలాలు   1998 తెలుగు సినిమాలు తెలుగు కుటుంబకథా చిత్రాలు రాళ్ళపల్లి నటించిన సినిమాలు
దుతున్న పరిశ్రమగా ఉంది.నిపుణుల వలసలు లావోస్ ఆర్ధికాభివృద్ధికి అడ్డుకట్టగా ఉంది. 2000 లో 37.4% నిపుణుల వలస రేటు ఉంది.  లావోస్ ఖనిజ వనరులతో సమృద్ధిగా ఉంది. పెట్రోలియం, సహజవాయువు దిగుమతి చేయబడుతున్నాయి. బొగ్గు, బంగారం, బాక్సైటు, టిన్, రాగి, ఇతర విలువైన లోహాల గణనీయమైన నిక్షేపాలను అభివృద్ధి చేయడానికి విదేశీ పెట్టుబడులను ఆకర్షించాలని ప్రభుత్వం భావిస్తోంది. అదనంగా దేశంలో సమృద్ధిగా ఉన్న నీటి వనరులు, పర్వత భూభాగం పెద్ద మొత్తంలో జలవిద్యుతు శక్తిని ఉత్పత్తి చేయడానికి, ఎగుమతి చేయడానికి వీలు కల్పిస్తాయి. సుమారు 18,000 మెగావాట్ల సామర్ధ్యంలో 8,000 మెగావాట్లు థాయిలాండు, వియత్నాంలకు ఎగుమతి చేయబడుతుంది.  దేశంలో అత్యంత విస్తృతంగా గుర్తించబడిన ఉత్పత్తిచేయబడుతున్న బీర్లావొ అనే మద్యం అధికంగా అమెరికా, బ్రిటను, జర్మనీ, జపాను, దక్షిణ కొరియా, పొరుగున ఉన్న కంబోడియా, వియత్నాం వంటి ప్రపంచంలోని అనేక అభివృద్ధి చెందిన దేశాలకు ఎగుమతి అవుతుంది. దీనిని లావో బ్రూవరీ కంపెనీ ఉత్పత్తి చేస్తుంది.  లావోస్ మైనింగు పరిశ్రమ విదేశీ ప్రత్యక్ష పెట్టుబడులతో అంతర్జాతీయ దేశాల దృష్టిని ఆకర్షించింది. ఈ రంగం 2003-04 నుండి లావోస్ ఆర్ధిక స్థితికి గణనీయమైన కృషి చేసింది. 540 కంటే అధికంగా బంగారం, రాగి, జింకు, సీసం వంటి ఇతర ఖనిజనిక్షేపాలు గుర్తించబడి, అన్వేషించబడి, తవ్వబడ్డాయి.  2018 లో దేశం మధ్యస్థ అభివృద్ధిని సూచించేమానవ అభివృద్ధి సూచిక (హెచ్డిఐ) లో లావోస్ 139 వ స్థానంలో ఉంది. గ్లోబల్ హంగర్ ఇండెక్సు (2018) ఆధారంగా అత్యంత తీవ్రమైన ఆకలి పరిస్థితి (లు) ఉన్న 52 దేశాల జాబితాలో లావోస్ 36 వ దేశంగా ఉంది.  2019 లో తీవ్ర పేదరికం, మానవ హక్కుల సంబంధిత యుఎన్ స్పెషల్ రిపోర్టరు లావోస్కు అధికారిక పర్యటనను నిర్వహించాడు. ఆర్థిక వృద్ధి, పేదరిక నిర్మూలనకు దేశం అనుసరిస్తున్న విధానం "తరచుగా చాలా ప్రతికూల ఫలితాలు ఇస్తూ మరింత పేదరికానికి దారితీసి మానవహక్కులను దెబ్బతీస్తుంది. పేద, అట్టడుగు వర్గాలు దీనికారణంగా బాధించబడుతున్నారు. "  2019 మార్చిలో గంజాయిని ఔషధ ప్రయోజనాల కోసం ఉపయోగించడాన్ని అనుమతించటానికి లావోస్ ప్రభుత్వం ఆసక్తిని ప్రకటించింది. గంజాయి వైద్య వినియోగం గురించి చర్చించడానికి, అధ్యయనం చేయడానికి ఒక సెమినారు నిర్వహించడానికి ఇతర రంగాల సహకారంతో విదేశాంగ మంత్రిత్వ శాఖ ప్రధాని కార్యాలయం నుండి ఆరోగ్య మంత్రిత్వ శాఖ ఒక ప్రకటన విడుదల చేసింది.
దుగుట్ట, అల్లూరి సీతారామరాజు జిల్లా, కూనవరం మండలానికి చెందిన గ్రామం..   ఇది మండల కేంద్రమైన కూనవరం నుండి 20 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన పాల్వంచ నుండి 80 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 103 ఇళ్లతో, 342 జనాభాతో 104 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 153, ఆడవారి సంఖ్య 189. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 0 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 336. గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 579116. పిన్ కోడ్: 507121.  2014 లో తెలంగాణ రాష్ట్రం ఏర్పడినపుడు, ఈ గ్రామాన్ని ఈ మండలంతో సహా ఖమ్మం జిల్లా నుండి ఆంధ్రప్రదేశ్ లోని తూర్పు గోదావరి జిల్లాలో చేర్చారు. ఆ తరువాత 2022 లో చేసిన జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణలో ఇది మండలంతో పాటు అల్లూరి సీతారామరాజు జిల్లాలో కలిసింది.  విద్యా సౌకర్యాలు  గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాల ఒకటి ఉంది.  బాలబడి, ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల, మాధ్యమిక పాఠశాలలు కూనవరంలో ఉన్నాయి. సమీప జూనియర్ కళాశాల, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల కూనవరంలోను, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల భద్రాచలంలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల ఖమ్మంలోను, మేనేజిమెంటు కళాశాల, పాలీటెక్నిక్లు భద్రాచలంలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల కూనవరంలోను, అనియత విద్యా కేంద్రం పాల్వంచలోను, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల ఖమ్మం లోనూ ఉన్నాయి.  వైద్య సౌకర్యం  ప్రభుత్వ వైద్య సౌకర్యం  సమీప ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, పశు వైద్యశాల, సంచార వైద్య శాల, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.  ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం  తాగు నీరు  గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది.  పారిశుధ్యం  గ్రామంలో మురుగునీటి పారుదల వ్యవస్థ లేదు. మురుగునీటిని శుద్ధి ప్లాంట్లోకి పంపిస్తున్నారు. గ్రామం సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం కిందకు రావట్లేదు. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు.
ఘట్టమనేని హనుమంతరావు భారతీయ సినిమా నిర్మాత. ఇతడు పద్మాలయా పిక్చర్స్ సంస్థలో భాగస్వామిగా పలు తెలుగు, హిందీ సినిమాలను నిర్మించాడు.  జీవిత విశేషాలు  ఘట్టమనేని హనుమంతరావు ఘట్టమనేని రాఘవయ్య చౌదరి, నాగరత్నమ్మ దంపతులకు జన్మించాడు. అతని సోదరుడు ఘట్టమనేని కృష్ణ సినీనటుడు, రాజకీయ నాయకుడు. మరొక సోదరుడు ఘట్టమనేని ఆదిశేషగిరిరావు తెలుగు సినిమా నిర్మాత, రాజకీయ నాయకుడు. అతను సోదరులతో కలసి కలిసి పద్మాలయ ప్రొడక్షన్స్ నిర్మాణ వ్యవహారాలు, స్టూడియో నిర్వహణ చూసుకునేవాడు.  అతని భార్య పార్వతి. వారికి ఇద్దరు కొడుకులు - ప్రసాద్, నర్సయ్య , కుమార్తె జయప్రద. ఉన్నారు.  సినీ ప్రస్థానం  నిర్మాతగా  1994 - పోలీసు అల్లుడు   1994 - పచ్చ తోరణం  1993 - అన్నాచెల్లెలు  1988 - కన్వర్లాల్ (Kanwarlal-హిందీ)  1988 - రాజకీయ చదరంగం  1986 - సింహాసనం  1983 - మావాలీ (Mawaali-హిందీ)  1985 - పతాల్ భైరవి (Pataal Bhairavi-హిందీ)  1984 - ఖైదీ  1983 - హిమ్మత్వాలా (Himmatwala-హిందీ)  1982 - ఈనాడు  1982 - త్యాగి (Thyagi-హిందీ)  1981 - మేరీ ఆవాజ్ సునో (Meri Aawaz Suno-హిందీ)  1978 - పట్నవాసం  1977 - కురుక్షేత్రం  1974 - అల్లూరి సీతారామరాజు  1973 - దేవుడు చేసిన మనుషులు  రచయితగా  1976 - రామరాజ్యంలో రక్తపాతం (స్క్రీన్ప్లే)  మూలాలు  జి. హనుమంతరావు గురించి.  తెలుగు సినిమా నిర్మాతలు
శనాలు అంత బాగా రక్తి కడతాయి.  ఆటగాండ్లు అష్టావధానం  ముఖ్యంగా ఏ వ్వక్తి బొమ్మల్ని ఆడిస్తాడో ఆ వ్వక్తి నోటితొ పాట పాడుతూ పాటకు తగిన విధంగా బొమ్మను ఆడిస్తాడు. సంభాషణలకు కూడా ఇదే విధానాన్ని అనుసరిస్తాడు. ఇక రెండు బొమ్మల్నీ ఆడించే సమయంలో బొమ్మల మధ్య వచ్చే పోరంటంలో, రెండు బొమ్మల్ని రెండు చేతులతో కొట్టిస్తాడు. అలా కొట్టడంలో సమయానికి క్రింద బల్ల చెక్క టకామని త్రొక్కుతాడు. నిజంగా పాత్రలు కొట్టుకున్నట్టే వుంటుంది. ఈ సమమంలో ఇతర వంతదారులు కావలసిన అల్లరి, హంగామా చేస్తారు. ఒక యుద్ధ ఘట్టం వచ్చిందంటే, డోళ్ళు, డబ్బాలూ, ఈలలూ కేకలతో వాన కురిసి వెలిసినట్లు చేస్తారు. ఈ విధంగా వారు ప్రదర్శనను సమష్టి కృషితో జయప్రదంగా నిర్వహించి ప్రేక్షకుల్ని మెప్పిస్తారు.  ప్రదర్శనం, ప్రేక్షకుల హడావిడి  తోలుబొమ్మలాట ప్రదర్శిస్తున్నారని తెలిస్తే చాలు, గ్రామ చుట్టుప్రక్కలున్న పెద్దలు, పిల్లలూ, స్త్రీలూ అందరూ హెచ్చు తగ్గుల భేదాలు లేకుండా ఒకరికంటే ఒక ముందుకు వచ్చి కూర్చుంటారు. కథా ప్రారంభం నుండి ఆసాంతం వరకూ రెప్ప వాల్చకుండా చూస్తూ కూర్చుంటారు. ప్రతి ఘత్తంలోనూ వారు కదిలి పోతారు. హాస్య ఘట్టాలలో ఎంతగా పగలబడి నవ్వుతారో అలాగే కష్టాలతో కూడుకున్న ఘట్టాల్లో కళ్ళవెంట నీరు కారుస్తారు. ఇక దౌర్జన్యం ఘట్టాలలోనూ, దుర్మార్గపు సన్నివేశాలలోనూ, ఆయా పాత్రలమీద పళ్ళు పటపాటా కొరుకుతారు. ఈ విధంగా పండితుల మొదలు పామరుల వరకు ఆబాల గోపాలం ఆనందంతో మునిగి పోతారు.  జుట్టుపోలిగాడు, బంగారక్క  ఈ బొమ్మలాట ప్రదర్శనాలను ఇంత ఆపేక్షాగా ప్రజలు చూడడానికి కారణం లేక పోలేదు. తెలుగు నాట బొమ్మల ప్రదర్శనాలలో విచిత్రమైన లాస్య పాత్రలను చూపుతారు. ఈ పాత్రలు కథా ప్రారంభం నుండి కథాంతం వరకూ అడుగడుగునా కథాగమనంతో ఒక ఘట్టం అయిన తరువాతి రెండవ ఘట్టం ప్రారభమయ్యే వ్వవధిలో ప్రత్యక్షమౌతూ వుంటాయి. ఆ పాత్రలే జుట్టుపోలిగాడు, బంగారక్క. ఈ రెండు పాత్రలూ హాస్యం ద్వారా, దీర్ఘ కాలం ప్రదర్శించే ప్రదర్శనంలో మధ్య మధ్య వారిని కడుపుబ్బ నవ్వించి నిద్రమత్తు వదలగొడుతూ వుంటాయి. ఈ పాత్రల హాస్యం బహు మోటుగా వుంటుంది. నవ్వుతో కడుపు చెక్కలయ్యే పనులు ఈ బొమ్మలతో చేస్తారు. సమాజంలో వున్న కుళ్ళును, ఈ బొమ్మలను అడ్డంగా పెట్టుకుని కుళ్ళగిస్తూవుంటారు. మధ్య మధ్య విసుర్లూ విసురుతూ వుంటారు.  మరో బపూన్ అల్లాటప్పగాడు తోలుబొమ్మలాటల్లో హాస్యం ఎంతవర కెళ్ళిందో అల్లటప్పగాడిని గురించి తెలుసుకుంటే బోధపడుతుంది.
టెక్కలి మండలం, ఆంధ్ర ప్రదేశ్ రాష్ట్రంలోని శ్రీకాకుళం జిల్లాకు చెందిన మండలం.   మండలం కోడ్: 4789.ఈ మండలంలో నాలుగు నిర్జన గ్రామాలుతో కలుపుకుని 52 రెవెన్యూ గ్రామాలు ఉన్నాయి.  మండల గణాంకాలు   2011 భారత  జనగణన గణాంకాల  ప్రకారం జనాభా - మొత్తం 73,993 - పురుషులు 36,206 - స్త్రీలు 37,787. అక్షరాస్యత - మొత్తం 60.45% - పురుషులు 72.63% - స్త్రీలు 48.66%  మండలంలోని గ్రామాలు  రెవెన్యూ గ్రామాలు   భీంపురం  అద్దుకొండ  రైపాడు  లింగాలవలస  రంగాపురం  పోలవరం  పెద్దసాన  పరశురాంపురం  కొనుసులకొత్తూరు  చాకిపల్లి  బొప్పాయిపురం  విక్రంపురం  వీరరఘునాధపురం మేఘవరం  వీరరామకృష్ణాపురం  తిర్లంగి  శ్యామసుందరాపురం  అక్కవరం  బఘవానుపురం  చింతలగర  తొలుసూరుపల్లి  చింతామణి నువ్వుగడ్డి గూడెం  దామర  ముఖలింగాపురం  చిరుతనపల్లి  నరసింగపల్లి  పాలసింగి  పిట్టలసరియ  కొండభీంపురం శాసనం  కంత్రగద  మాకవరం  సోమయ్యవలస  అయోధ్యాపురం  వేములడ  ధర్మ నీలాపురం  రావివలస  తెలినీలాపురం  శ్రీరంగం  తలగం  మొదుగువలస  బొన్నువాడ  సంపతిరావురామకృష్ణాపురం  చినరోకల్లపల్లి  పెద్దరోకల్లపల్లి  బూరగం  పాతనౌపాడ  గమనిక:నిర్జన గ్రామాలను పరిగణించలేదు.  మూలాలు  వెలుపలి లంకెలు
బోడు, తెలంగాణ రాష్ట్రం, భద్రాద్రి కొత్తగూడెం జిల్లా, టేకులపల్లి మండలంలోని గ్రామం..2016 అక్టోబరు 11 న చేసిన తెలంగాణ జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు ఈ గ్రామం అవిభక్త ఖమ్మం జిల్లాలో, ఇదే మండలంలో ఉండేది.   ఇది మండల కేంద్రమైన టేకులపల్లి నుండి 15 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన కొత్తగూడెం నుండి 35 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 1140 ఇళ్లతో, 4094 జనాభాతో 6208 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 2041, ఆడవారి సంఖ్య 2053. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 109 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 3421. గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 579391. పిన్ కోడ్: 507101.  విద్యా సౌకర్యాలు  గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాలలు ఆరు, ప్రైవేటు ప్రాథమిక పాఠశాలలు నాలుగు, ప్రభుత్వ ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల ఒకటి , ప్రభుత్వ మాధ్యమిక పాఠశాల ఒకటి ఉన్నాయి.సమీప బాలబడి టేకులపల్లిలో ఉంది.సమీప జూనియర్ కళాశాల బేతంపూడిలోను, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల ఎల్లందులోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల, మేనేజిమెంటు కళాశాల ఖమ్మంలోను, పాలీటెక్నిక్ రుద్రంపూర్లోనూ ఉన్నాయి.సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల టేకులపల్లిలోను, అనియత విద్యా కేంద్రం కొత్తగూడెంలోను, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల ఖమ్మం లోనూ ఉన్నాయి.  వైద్య సౌకర్యం  ప్రభుత్వ వైద్య సౌకర్యం  బోడులో ఉన్న ఒక ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రంలో డాక్టర్లు లేరు. నలుగురు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు.  ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, పశు వైద్యశాల, సంచార వైద్య శాల, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.  ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం  గ్రామంలో9 ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యాలున్నాయి. ఎమ్బీబీయెస్ డాక్టర్లు ఇద్దరు, ఎమ్బీబీయెస్ కాకుండా ఇతర డిగ్రీలు చదివిన డాక్టర్లు ఐదుగురు, డిగ్రీ లేని డాక్టర్లు ఇద్దరు ఉన్నారు.  తాగు నీరు  గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. బావుల నీరు కూడా అందుబాటులో ఉంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. బోరుబావుల ద్వారా కూడా ఏడాది పొడుగునా నీరు అందుతుంది.
క్టరు ఒకరు ఉన్నారు.  తాగు నీరు  గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా శుద్ధి చేయని నీరు సరఫరా అవుతోంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. బోరుబావుల ద్వారా కూడా ఏడాది పొడుగునా నీరు అందుతుంది. చెరువు ద్వారా గ్రామానికి తాగునీరు లభిస్తుంది.  పారిశుధ్యం  మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీరు బహిరంగంగా, కచ్చా కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని శుద్ధి ప్లాంట్లోకి పంపిస్తున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.  సమాచార, రవాణా సౌకర్యాలు  దాచారంలో సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం ఉంది. పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం, రైల్వే స్టేషన్ మొదలైనవి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  ప్రధాన జిల్లా రహదారి, జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతున్నాయి. జాతీయ రహదారి, రాష్ట్ర రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు ఉన్నాయి.  మార్కెటింగు, బ్యాంకింగు  గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి. సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. ఏటీఎమ్, వాణిజ్య బ్యాంకు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్, వారం వారం సంత, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.  ఆరోగ్యం, పోషణ, వినోద సౌకర్యాలు  గ్రామంలో అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. శాసనసభ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి.
మడతకాజా 2011 లో విడుదలైన హాస్య చిత్రం. దంతులూరి సీతారామరాజు దర్శకత్వంలో టింబూ ప్రొడక్షన్స్, శ్రీ రంజిత్ మూవీస్ పతాకాలపై వేదరాజు టింబర్ నిర్మించాడు. అల్లరి నరేష్, స్నేహ ఉల్లాల్ ప్రధాన పాత్రల్లో నటించారు. ఈ చిత్ర సౌండ్ట్రాక్ను శ్రీవసంత్ స్వరపరిచాడు. ఛాయాగ్రహణంని అడుసుమిల్లి విజయ్ కుమార్ నిర్వహించారు. ఈ చిత్రం యొక్క సంభాషణలను ప్రముఖ రచయిత సతీష్ వేగేశన రాశాడు. చిత్రానువాదంను సతీష్ వేగేశనమ్, సీతారామరాజు దంతులూరి నిర్వహించారు. దర్శకుడికి ఇది తొలి చిత్రం. సినిమా 2011 సెప్టెంబరు 29 న విడుదలైంది. ఈ చిత్రం తరువాత హిందీలోకి మేరా ప్యార్ పేరుతో 2018 లో అనువదించారు.  కథ  కళ్యాణ్ ( అల్లారి నరేష్ ) వైజాగ్లో పోలీస్ ఇన్ఫార్మర్గా పనిచేస్తూ జీవితాన్ని సంతోషంగా గడుపే వ్యక్తి. అతను స్థానిక పోలీసు సాయి కుమార్ ( ధర్మవరపు సుబ్రమణ్యం ) కు రిపోర్టు చేస్తాడు. అతను స్వప్నను ( స్నేహ ఉల్లాల్ ) ప్రేమిస్తున్నాడు. అతనిది తొలి చూపు ప్రేమ. ఆమె కేపీ (అహుతి ప్రసాద్) కుమార్తె. స్నేహ ప్రేమను పొందడంలో కల్యాణ్ స్నేహితుడు కిషోర్ ( వెన్నెల కిషోర్ ), సాయి కుమార్ లు అతనికి సహాయపడతారు. ఇదిలావుండగా, ఇద్దరు మాఫియా నాయకులు జెపి ( జయ ప్రకాష్ రెడ్డి ), కెపి (అహుతి ప్రసాద్) లపై సమాచారం సేకరించడానికి పోలీసులు కల్యాణ్ను హైదరాబాద్కు రమ్మని కోరారు. జెపితో పాటు అంతర్జాతీయ డాన్ నందా ( ఆశిష్ విద్యార్థి ) అక్రమ వ్యాపారాన్ని కేపీ చూసుకుంటాడు. జెపి, కెపి ఎల్లప్పుడూ ఒకరితో ఒకరు పోరాడుతారు, ఇది నందాకు నష్టాన్ని కలగజేస్తూంటుంది. వారిని ఏకం చేయడానికి నందా ఒక ప్రణాళిక వేస్తాడు. ఇక్కడే కథ మలుపు తిరుగుతుంది. జెపి కొడుకు కెపి కుమార్తెను పెళ్ళి చేసుకోవాలని ఒక ఉత్తర్వు జారీ చేస్తాడు. దర్యాప్తులో పోలీసులకు సహాయం చేసే పనిలో ఉండగా, స్వాప్న కేపీ కుమార్తె అని కళ్యాణ్ తెలుసుకుంటాడు. ఆమె సహాయంతో, కళ్యాణ్ ఈ నేరస్థుల గురించి, బ్యాంకాక్ లోని వారి మాఫియా నాయకుడు నందా గురించీ తనకు కావలసిన మొత్తం సమాచారాన్ని పొందే పనిలో ఉంటాడు. ఇంతలో, స్వప్న పెళ్ళి జెపి కుమారుడు అజయ్ ( సుబ్బరాజు ) తో నిశ్చయిస్తారు. అతను మాఫియా నాయకులతో మైండ్ గేమ్స్ ఆడటం ప్రారంభిస్తాడు. కళ్యాణ్ చేసిన పోరాటం చివరికి నందాను పోలీసులకు పట్టించి, తన ప్రేమను గెలిపించుకుంటాడు  తారాగణం    కల్యాణ్ పాత్రలో అల్లరి నరేష్  స్నేహ ఉల్లాల్ స్వాప్నాగా  ప్రియగా మరియం జకారియా  నందగా ఆశిష్ విద్యార్థి